Der Ich-Erzähler begibt sich in ein abgeschiedenes Dorf, um der Freifrau von Börte ein Bild abzukaufen.
 Von der Wirtin des Wirtshauses, in das er einkehrt, erfährt er die Geschichte der Frau von Börte. Sie schien glücklich verlobt
mit dem bürgerlichen Landschaftsmaler Thurn zu sein, brach jedoch plötzlich jeden Kontakt mit ihm ab. Die Wirtin vermutet eine geistige Kankheit.
Bei einem Spaziergang trifft der Erzähler die Freifrau, die ihn in ihr Jagdschloss einlädt.
Dort erzählt sie ihm die wahren Vorkommnisse. Ihr Vater verlangte, dass sie einen Adligen heirate statt den bürgerlichen Thurn. Als jener
sich als mittellos herausstellte, bot der Vater ihr an, doch Thurn zu heiraten, sie entschied sich jedoch dagegen.

