Der Mord in der Rue Morgue.

Von Edgar Allan Poe (Aus dem Englischen von Auguste Scheibe)

Während des Frühjahrs und eines Theils des Sommers von 18 . . hielt ich mich in Paris auf und ' machte dort die Bekanntschaft eines Herrn C. Augustus Dupin. Der junge Mann war von guter, sogar berühmter Familie, war aber durch eine Reihe ungünstiger Umstände in so tiefe Armuth gerathen, daß die Energie seines "Charakters derselben nicht Stand hielt, und er es aufgab', weitere Anstrengungen in der Welt zu machen, oder sich um die Verbesserung seiner Vermögensverhältnisse zu bemühen. Durch die Großmuth seiner Gläubiger war er im Besitz eines kleinen Restes seines väterlichen Erbes geblieben, und mit Hülfe der strengsten Sparsamkeit gelang es ihm, von dem geringen Einkommen die nothwendigsten Lebensbedürfnisse zu bestreiten. Die Entbehrung des Überflüssigen kümmerte ihn wenig. Bücher waren sein einziger Luxus, und in Paris läßt sich dieser so leicht befriedigen.

Unser erstes Zusammentreffen fand in einer kleinen Bibliothek der Rue Montmartre statt, und der Zufall, daß wir uns Beide auf der Jagd nach demselben seltenen und merkwürdigen Buche befanden, brachte uns in nähere Berührung. Wir sahen einander von der Zeit an wieder und wieder. Ich interessirte mich lebhaft für die Familiengeschichte Dupin's, die er mir mit der ganzen Rückhaltlosigkeit mittheilte, welcher sich der Franzose gewöhnlich befleißigt, wenn er seine eigene Person zum Gegenstand des Gesprächs macht. Der Umfang seiner Belesenheit setzte mich in Erstaunen, und außerdem fühlte ich mich von der Glut und lebendigen Frische seiner Phantasie angezogen. Ich überzeugte mich, daß mir bei den Zielen, denen ich damals in Paris nachging, die Gesellschaft eines solchen Mannes von unschätzbarem Nutzen sein mußte, und sagte ihm das ganz offen. Wir kamen endlich überein, während meines Aufenthaltes in Paris zusammen zu wohnen, und da meine äußern Umstände etwas weniger beschränkt waren, als die seinigen, so sollte es mir gestattet werden, auf meine Kosten ein altes, halbverfallenes, seinem Ruin entgegensehendes Gebäude, in der Faubourg St. Germain — das in Folge abergläubischer Gerüchte, um die wir uns nicht kümmerten, seit lange leer stand — zu miethen und es in einem Stil zu möbliren, welcher unsern beiderseitigen, düsterphantastischen Neigungen entsprach.

Wäre unsre Lebensweise der Welt bekannt geworden, man hätte uns sicherlich als Narren betrachtet, wenn auch vielleicht als Narren harmloser Art. Unsere Abschließung war eine vollständige. Wir empfingen keinerlei Besuch, ja ich hielt unsern Aufenthalt vor meinen frühern Kameraden sogar sorgfältig geheim, und Dupin besaß seit lange keine Bekannten mehr in Paris. So waren wir denn allein und ganz auf uns selbst angewiesen.

Zu meines Freundes phantastischen Launen (ich habe keine andre Bezeichnung dafür) gehörte es unter andern, daß er die Nacht um ihrer selbst willen liebte, und ohne Widerspruch fügte ich mich in diese, wie in alle seine übrigen Schrullen und Seltsamkeiten. Die lichtlose Göttin selbst konnte zwar nicht immer bei uns herrschen, aber der Schein ihrer Herrschaft ließ sich Herstellen. Beim ersten Morgengrauen schloffen wir die massiven Fensterläden unsres alten Hauses und zündeten einige stark parfümirte Kerzen an, welche nur ein bleiches, schwaches Licht verbreiteten. Dann versenkten wir uns in wache Träume, — lasen, schrieben oder unterhielten uns, bis die Abendglocke verkündete, daß die wirkliche Dunkelheit angebrochen sei. Dann wanderten wir Arm in Arm hinaus auf die Straße, um die Gegenstände, welche uns den Tag über beschäftigt, weiter zu verfolgen, oder streiften bis in die späte Nacht umher, um zwischen den grellen Lichtern und Schatten der dichtbevölkerten Stadt den unendlichen Wechsel geistiger Anregung zu suchen, welcher eine Frucht ruhiger Beobachtung ist.

Bei solchen Gelegenheiten bemerkte und bewunderte ich an Dupin (obgleich mich seine große Idealität darauf vorbereitet hatte) ein eigenthümliches Talent für die Analyse, und wenn er dasselbe auch keineswegs zur Schau trug, so schien er doch große Freude an seiner Ausübung zu finden und gestand das auch offen ein. Mit einem leisen Insichhineinlachen erklärte er, daß die meisten Menschen, ihm gegenüber, Fenster in der Brust trügen, und ließ, zum Beleg dieser Behauptung, gewöhnlich wahrhaft staunenerregende Beweise seiner genauen Kenntniß meiner eignen Charaktereigenschaften folgen. Sein Wesen erschien in solchen Augenblicken kalt und abstract, seine Augen waren ohne Ausdruck, und seine Stimme, sonst ein voller Tenor, erhob sich zu einem Discant, welcher ohne die Leichtigkeit und vollkommene Klarheit seiner Aussprache sehr erregt geklungen haben würde. Wenn ich ihn in dieser Stimmung sah, mußte ich immer an die alte Lehre von der Zweitheiligkeit der Seele denken und konnte nicht umhin, mir einen doppelten Dupin, einen schöpferischen und einen auflösenden, vorzustellen.

Durch alles bisher Gesagte möchte ich indessen nicht die Voraussetzung erwecken, als beabsichtigte ich, etwas Rätselhaftes, Geheimnißvolles zu erzählen, oder einen Roman zu schreiben. Die Fähigkeiten Dupin's, von denen ich spreche, waren nur das Resultat aufs Höchste gespannter, oder vielleicht sogar krankhaft erregter Verstandeskräfte. Die Art seiner damaligen Leistungen wird vielleicht am Besten durch ein Beispiel charakterisirt.

Wir schleuderten eines Abends durch eine lange schmutzige Gasse in der Nachbarschaft des Palais Royal und waren offenbar Beide in Gedanken versunken, denn Keiner von uns hatte in den letzten fünfzehn Minuten eine Silbe gesprochen, als Dupin plötzlich das Schweigen mit den Worten unterbrach:

Er ist in der That ein sehr kleines Bürschchen und würde besser für das Théâtre des Variétés passen!

Daran ist nicht zu zweifeln, erwiderte ich unwillkürlich und ohne bei meiner Versunkenheit in den eigenen Gedankengang gleich zu bemerken, wie seltsam der Ausspruch zu meinen Betrachtungen stimmte. Einen Augenblick später wurde ich mir dessen zu meinem Erstaunen bewußt.

Das geht über meine Begriffe, Dupin, sagte ich ernstlich betreten. Ich muß Ihnen gestehen, daß Sie mich in Erstaunen setzen, und vermag kaum meinen Sinnen zu trauen. Ich dachte an —

Hier brach ich ab, um mich über jeden Zweifel hinaus zu versichern, ob er wirklich wisse, an wen oder was ich dachte.

Sie dachten an Chantilly, entgegnete er. Warum brechen Sie ab? Sie dachten daran, daß seine kleine Gestalt ihn eigentlich für die Tragödie nicht geeignet erscheinen läßt.

Das gerade war der Gegenstand meines Nachdenkens gewesen. Chantilly war ein ehemaliger Schuhflicker aus der Rue St. Denis, welcher sich, von der Leidenschaft für die Bühne ergriffen, als Xerxes in Crébillon's gleichnamiger Tragödie versucht hatte und zum Lohne für seine Leistung buchstäblich mit Pasquinaden überhäuft worden war.

Sagen Sie mir ums Himmels willen, nach welcher Methode — wenn eine solche zum Grunde liegt — nach welcher Methode Sie im Stande waren, meinen Ideengang in dieser Weise zu verfolgen? rief ich aus. Ich war in der That erstaunter, als ich gestehen mochte.

Es war der Obsthändler, der Sie zu dem Schlüsse brachte, daß der Fußbekleidungskünstler nicht die genügende Größe für den Xerxes besitzt.

Der Obsthändler? Sie setzen mich in immer größere Verwunderung. Ich weiß nichts von einem Obsthändler.

Der Mann, welcher Sie anstieß, als wir in die Straße einbogen — es mag etwa fünfzehn Minuten her sein.

Ich erinnerte mich jetzt, daß ich allerdings von einem Manne, der einen Korb voll Aepfel auf dem Kopfe trug, beinahe umgestoßen worden wäre, als wir aus der Rue C. in die Gasse einbogen, in der wir uns jetzt befanden, aber ich begriff noch immer nicht, in welchem Zusammenhange das mit Chantilly stand.

Das will ich Ihnen erklären , sagte Dupin, der keine Spur von Charlatanerie besaß. Damit Sie Alles um so bester begreifen, wollen wir zuerst einmal den von Ihnen verfolgten Gedankengang zurückgehn, und zwar vom gegenwärtigen Augenblicke bis zu dem Zusammenstoß mit dem fraglichen Fruchthändler. Die hauptsächlichsten Glieder der Kette sind folgende: Chantilly, Orion, Dr. Nichols, Epikur, Stereotomie, die Pflastersteine, der Obsthändler.

Es giebt wohl nur wenige Menschen, die sich nicht einmal im Leben das Vergnügen gemacht haben, den Weg zurückzuverfolgen, auf welchem sie zu gewissen Schlüssen gelangt sind. Die Beschäftigung ist oft sehr interessant, und der, welcher sich zuerst darin versucht, ist erstaunt über die anscheinend große Entfernung und völlige Zusammenhanglosigkeit zwischen dem Ausgangs- und Endpunkte. Wie groß mußte deßhalb meine Verwunderung bei den Worten des Franzosen sein, die — wie ich nicht umhin konnte einzugestehen — der Wahrheit durchaus entsprachen. Er fuhr fort:

Wir hatten, wenn ich mich recht erinnere, kurz ehe wir die Rue C. verließen, von Pferden gesprochen. Dies war unser letztes Thema gewesen. Als wir in diese Straße einbogen, schritt ein Obsthändler mit einem großen Korbe auf dem Kopfe rasch an uns vorbei und stieß Sie auf einen Haufen Pflastersteine hinüber, welcher zur Ausbesserung der Straße an dieser Stelle lag. Sie traten auf einige der lose daliegenden Steine, glitten aus, thaten sich am Knöchel weh, schienen ärgerlich und zornig, murmelten einige Worte, wendeten den Kopf, um nach dem Steinhaufen zu sehen, und gingen dann ohne Bemerkung weiter. Ich achtete nicht besonders auf das, was Sie thaten, aber die Beobachtung ist mir 'in der letzten Zeit gleichsam zur zweiten Natur geworden.

Sie hefteten Ihre Augen auf den Weg und musterten aufmerksam die Löcher und Fahrgeleise im Pflaster, so daß ich sah, Sie beschäftigten sich noch mit den Steinen, bis wir das Lamartine-Gäßchen erreichten, welches man versuchsweise mit Übereinandergreifenden, verklammerten Steinen gepflastert hat. Ihr Gesicht heiterte sich auf. Ich bemerkte, daß sich Ihre Lippen bewegten, und konnte nicht zweifeln, daß Sie das Wort Stereotomie vor sich hinmurmelten, ein Wort, womit man, ein wenig gesucht, diese Art von Pflasterung bezeichnet. Ich wußte nun, daß Sie das Wort nicht brauchen konnten, ohne an die Atome und damit an die Theorie des Epikur erinnert zu werden, und da ich, als wir kürzlich über den Gegenstand sprachen, auch erwähnte, wie merkwürdig sich doch die unbestimmten Vermuthungen jenes edlen Griechen durch die heutige Nebular-Kosmogonie bestätigt hätten, so war ich überzeugt, daß Sie folgerichtig Ihre Augen zu dem großen Nebelfleck des Orion erheben müßten. Sie blickten in der That nach oben, und ich war nun sicher, Ihren Gedankengang bis dahin richtig verfolgt zu haben. In der bittern Kritik über Chantilly, welche im gestrigen „Museum" erschien, machte nun der satyrische Verfasser einige beißende Anspielungen auf den Namenswechsel, den der Schuster vorgenommen, als er den Kothurn angeschnallt, und führte dabei einen lateinischen Vers an, über den wir oft gesprochen:

Perdidit antiquum litera prima sonum.

Ich hatte Ihnen gesagt, daß dies auf den Orion, der früher Urion geschrieben wurde, Bezug habe, und wußte, daß Sie das nicht vergessen haben könnten. Es war also klar, daß Sie die beiden Namen Orion und Chantilly in Verbindung bringen mußten. Daß Sie es wirklich thaten, sah ich an dem Lächeln, das über Ihre Lippen zuckte. Sie dachten an die Hinopferung des armen Schuhflickers. Bis dahin waren Sie etwas gebückt gegangen, jetzt richteten Sie sich zu Ihrer vollen Höhe auf, und nun war ich sicher, daß Sie die kleine Gestalt Chantilly's im Sinne hatten. In dem Moment unterbrach ich Ihre Betrachtungen mit der Bemerkung, daß Chantilly in der That ein sehr kleiner Mensch wäre und besser für das Théâtre des Variétés passen würde.

Bald nach diesem Gespräch fanden wir in einem Abendblatte der Gazette des Tribunaux den folgenden Artikel, welcher unsre Aufmerksamkeit fesselte.

„Räthselhafte Mord thaten. Diesen Morgen wurden die Bewohner des Quartier St. Roch aus dem Schlafe geweckt, durch ein anhaltendes Geschrei, welches aus dem vierten Stockwerk eines Hauses der Rue Morgue zu kommen schien, eines Hauses, das, wie man wußte, von einer Madame L'Espanaye und ihrer Tochter, Mademoiselle L'Espanaye, bewohnt war. Nach kurzem Aufenthalte, welcher durch den fruchtlosen Versuch veranlaßt wurde, auf gewöhnliche Weise in das Haus zu gelangen, sprengte man das Thor mit einer Brechstange, und acht oder zehn Nachbarn, begleitet von zwei Gendarmen, drangen hinein. Währenddem hatte das Geschrei aufgehört, als aber die Leute die erste Treppe hinauf eilten, hörten sie zwei oder mehr rauhe, streitende Stimmen, welche aus dem obern Theile des Hauses zu kommen schienen. Als man den zweiten Treppenabsatz betrat, waren auch diese Töne verstummt, und es war vollkommen still. Die Leute vertheilten sich und eilten von Raum zu Raum. Nachdem sie ein großes Hinterzimmer des vierten Stockwerkes erreicht und die von inwendig verschlossene Thür erbrochen hatten, bot sich ihnen ein Anblick, welcher alle Anwesenden mit Schauder und Bestürzung erfüllte.

„Das Zimmer befand sich in der äußersten Unordnung: — die Möbel waren zerbrochen und nach allen Seiten umhergeworfen. Aus einer im Zimmer befindlichen Bettstelle waren die Betten herausgenommen und mitten ins Zimmer geschleudert worden. Auf einem Stuhle lag ein mit Blut besudeltes Rasirmesser. Im Kamin fand man zwei oder drei lange, dicke Strähnen grauen, ebenfalls blutigen Menschenhaares, das offenbar mit den Wurzeln herausgerissen war. Auf dem Fußboden lagen vier Napoleonsd'or, ein Ohrring mit einem Topas, drei große silberne Löffel, drei kleinere von Metall d'Alger und zwei Säckchen, die beinahe 4000 Francs in Gold enthielten. Die Schubkästen eines in der Ecke stehenden Schreibbureaus waren offen und allem Anschein nach geplündert, obgleich sich noch allerlei Gegenstände darin vorfanden. Unter dem Bett, nicht unter der Bettstelle, entdeckte man einen kleinen, eisernen Geldkasten. Derselbe war offen, und der Schlüssel steckte im Schloß. Es befand sich nichts darin, als einige alte Briefe und andere Papiere ohne Bedeutung.

„Von Madame L'Espanaye fand man in dem Zimmer keine Spur — aber man bemerkte im Kamin eine ungewöhnliche Menge Ruß, und als man, dadurch aufmerksam gemacht, den Schornstein untersuchte, zog man, (es ist entsetzlich zu erzählen!) den Körper der Tochter daraus hervor, welcher, mit dem Kopfe nach unten, ein bedeutendes Stück darin emporgeschoben worden war. Der Körper fühlte sich noch warm an, und bei näherer Besichtigung entdeckte man eine Menge von Hautabschürfungen, die jedenfalls von der Gewalt herrührten, mit welcher er in den Schornstein emporgeschoben und wieder herabgezogen worden war. Im Gesicht zeigten sich mehrere große Kratzwunden und an der Kehle dunkle, von Quetschungen herrührende Flecken und tiefe Eindrücke von Fingernägeln, als ob die Todte erdrosselt worden sei.

„Nachdem man alle Theile des Hauses durchsucht, ohne eine weitere Entdeckung zu machen, begaben sich die Leute in einen kleinen gepflasterten Hof an der Hinterseite des Gebäudes, und hier lag die Leiche der alten Dame. Der Hals war ihr so vollständig durchschnitten, daß, bei dem Versuche sie aufzuheben, der Kopf abfiel. Der Körper war, ebenso wie der Kopf, entsetzlich zerschmettert, und zwar ersterer dergestalt, daß er kaum noch menschliche Formen erkennen ließ.

„Zur Erklärung dieses furchtbaren Räthsels ist, so viel wir bis jetzt wissen, nicht die leiseste Spur vorhanden."

Die nächste Nummer des Blattes brachte folgende weitere Details:

„Die Tragödie in der Rue Morgue. In dieser ebenso räthselhaften wie schrecklichen Angelegenheit haben eine Reihe von Verhören stattgefunden, ohne daß man etwas entdeckt hätte, was zur Aufklärung dienen könnte. Im Nachfolgenden theilen wir den hauptsächlichen Inhalt der Zeugenaussagen mit.

„Pauline Dubourg, Wäscherin, giebt an, daß sie die beiden Verstorbenen seit drei Jahren kenne und seit der Zeit für sie gewaschen habe. Die alte Dame und ihre Tochter schienen sich gut zu vertragen und einander sehr lieb zu haben. Sie bezahlten gut und pünktlich. Ueber ihre Lebensweise oder ihre Existenzmittel wußte Zeugin nichts zu sagen, glaubt aber, daß Madame L'Espanaye ihren Lebensunterhalt durch Kartenlegen verdiente, und weiß, daß sie in dem Rufe stand, Geld erspart zu haben. Zeugin hat, wenn sie die Wäsche abholte oder brachte, niemals andere Menschen im Hause getroffen, und weiß gewiß, daß die beiden Damen keine Dienstboten hielten. Mit Ausnahme des vierten Stockwerkes schien das Haus nicht möblirt und eingerichtet.

„Pierre Moreau, Tabakshändler, sagt aus, daß er seit beinahe vier Jahren kleine Quantitäten Schnupftabak an Madame L'Espanaye verkaufte. Er ist in der Nachbarschaft geboren und hat immer da gelebt. Die Verstorbene und ihre Tochter bewohnten das Haus, in denen man ihre Leichen fand, seit länger als sechs Jahren. Früher hatte es ein Juwelier inne gehabt, welcher die oberen Räume in Untermiete an verschiedene andere Personen abgegeben. Das Haus war Eigenthum der Madame L'Espanaye, und da sie unzufrieden mit dem Mißbrauch war, den ihr Abmiether sich damit erlaubte, so zog sie selbst hinein, ohne die übrigen Räume zu vermiethen. Die alte Dame war etwas kindisch. Die Tochter hatte Zeuge während der sechs Jahre fünf oder sechsmal gesehen. Beide lebten sehr zurückgezogen und standen in dem Rufe, Geld zu besitzen. Auch dieser Zeuge hatte von den Nachbarn gehört, Madame L'Espanaye beschäftige sich mit Kartenschlagen, glaubte es aber nicht. Er hatte niemals einen andern Menschen in das Haus gehen sehen, als die alte Dame und ihre Tochter, einigemal einen Commissionär und acht bis zehnmal den Arzt.

„Mehrere andere Personen aus der Nachbarschaft sagten dasselbe aus. Niemand hatte in dem Hause verkehrt, Niemand wußte, ob Madame L'Espanaye noch lebende Verwandte besaß oder nicht. Die Läden der vordem Fenster wurden selten geöffnet; die auf der hintern Seite waren, mit Ausnahme des großen Zimmers im vierten Stock, stets geschlossen. Das Haus war ein gutes, noch nicht sehr altes Gebäude.

„Isidor Muset, Gendarm, machte die Aussage, daß er gegen drei Uhr Morgens nach dem Hause gerufen worden sei und dort vor dem Thore etwa zwanzig oder dreißig Personen gefunden habe, welche sich bemühten, in dasselbe einzudringen. Er hatte die Thür endlich mit dem Bayonett (nicht mit einem Brecheisen) aufgesprengt, was ihn nicht viel Mühe gekostet, da die Thür, eine Doppel-oder Flügelthür, weder unten noch oben verriegelt war. Das Geschrei dauerte fort, bis die Thür erbrochen war, dann verstummte es plötzlich. Es schien von einer oder mehreren Personen herzurühren, welche sich in Todesnoth befanden; es waren laute, langgezogene, nicht kurze, schnell aufeinander folgende Töne. Zeuge eilte die Treppe hinauf und hörte, auf dem ersten Absatze angekommen, zwei laut und heftig mit einander streitende Stimmen. Die eine klang tief und rauh, die andre schriller, durchdringender — es war eine sehr sonderbare Stimme. Einige von der ersten Stimme gesprochenen Worte konnte er deutlich verstehen, auch wußte er ganz bestimmt, daß es keine Weiberstimme war. Er unterschied deutlich die Worte „sacré“ und „Diable.“ Die schrille, kreischende Stimme war die eines Ausländers, aber Zeuge vermochte nicht mit Gewißheit anzugeben, ob die eines Mannes oder einer Frau. Die Worte tonnte er nicht verstehen, aber er hielt die Sprache für Spanisch. Den Zustand der Leichen beschrieb Zeuge, wie wir in unsrem gestrigen Bericht bereits angegeben.

„Henri Duval, Nachbar und seines Gewerbes Silberarbeiter, sagt aus, daß er sich unter den Ersten befand, welche in das Haus eindrangen, und bestätigt im Allgemeinen die Aussagen Muset's. Nachdem sie die Thür gesprengt, schlossen sie dieselbe wieder, um die Menschenmenge auszusperren, die sich trotz der späten Nachtstunde schnell versammelte. Die schrille, kreischende Stimme war, wie Zeuge meinte, die eines Italieners. Jedenfalls war die Sprache nicht die französische. Daß es eine Männerstimme gewesen, wollte Zeuge nicht mit Gewißheit behaupten; es konnte auch die einer Frau sein. Italienisch verstand er nicht, auch vermochte er die Worte nicht zu unterscheiden und war nur durch den Tonfall zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Sprecher ein Italiener sein müsse. Er kannte Madame L'Espanaye und ihre Tochter, hatte mit Beiden oft gesprochen und war sicher, daß die kreischende Stimme keiner von ihnen angehörte.

„Odenheimer, Restaurateur, erbot sich freiwillig zur Zeugenaussage. Da er nicht französisch sprach, wurde er durch einen Dolmetsch vernommen. Ist aus Amsterdam gebürtig. Ging gerade an dem Hause vorüber, als das Geschrei sich erhob. Es dauerte mehrere Minuten, etwa zehn. Die Schreie waren lang gezogen und klangen sehr schauerlich und schrecklich. Zeuge gehörte zu denen, welche in das Haus eindrangen. Bestätigte alle obigen Zeugenaussagen mit Ausnahme einer einzigen. Er hält sich nämlich fest überzeugt, daß die schrille Stimme die eines Mannes und zwar eines Franzosen war. Die Worte vermochte er nicht zu verstehen. Sie waren laut, schnell, ungleich und schienen in Furcht, und Zorn gesprochen. Die Stimme war rauh, nicht sowohl kreischend als rauh. Man konnte sie keine eigentlich schrille Stimme nennen Die tiefe Stimme rief wiederholt: „sacré,“ „diable“ und einmal „mon Dieu!“

„Jules Mignaud, Bankier von der Firma Mignaud & Fils, Rue Deloraine, ist der Chef des Hauses. Madame L'Espanaye besaß etwas Geld; hatte bei dem Hause seit etwa acht Jahren ein Conto angelegt. Deponirte oft kleine Summen und zog bis drei Tage vor ihrem Tode nichts zurück. An diesem Tage entnahm sie eine Summe von 4000 Frs., die ihr in Gold ausgezahlt und durch einen Commis ins Haus getragen wurde.

„Adolf Le Bon, Commis bei Mignaud & Fils, sagt aus, daß er an dem in Rede stehenden Tage gegen Mittag Madame L'Espanaye nach ihrer Wohnung begleitete, um ihr 4000 Frs., die sich in zwei Säcken befanden, dorthin zu tragen. An der Thür wurde er von Mademoiselle L'Espanaye empfangen, welche ihm den einen Sack abnahm, während die alte Dame ihn von dem andern befreite. Er verbeugte sich und ging davon. In der Straße, die eine sehr einsame Nebenstraße ist, bemerkte er zu der Zeit Niemand.

„William Bird, Schneider, gab zu Protokoll, daß er zu Denen gehörte, welche sich in das Haus Eingang verschafften. Er ist Engländer, lebt seit zwei Jahren in Paris, war einer der Ersten, welche die Treppe hinaufstiegen, und hörte die streitenden Stimmen. Die tiefe Stimme war die eines Franzosen. Zeuge konnte mehrere Worte verstehen, vermag aber nicht, sich auf alle zu besinnen. „Sacré“ und „mon Dieu“ vernahm er deutlich., Auch hörte er ein Geräusch, wie wenn mehrere Personen mit einander kämpften — ein scharrendes Geräusch, wie von einem Handgemenge. Die schrille Stimme war sehr laut — lauter als die tiefe. Zeuge kann versichern, daß es nicht die eines Engländers war, vielmehr schien es ihm, als sei es die eines Deutschen — konnte aber auch eine Weiberstimme sein. Zeuge versteht nicht deutsch.

„Vier der obengenannten Zeugen gaben bei einer zweiten Vernehmung an, daß die Thür des Zimmers, in welchem der Leichnam von Mademoiselle L'Espanaye gefunden wurde, von inwendig verschlossen war, als sie dieselbe erreichten. Alles war still, man hörte weder ein Stöhnen, noch irgend ein andres Geräusch. Rach dem Erbrechen der Thür fand man Niemand. Die Fenster des Hinterzimmers sowohl, wie die des Vorderzimmers waren niedergelassen und von innen befestigt, die Thür zwischen beiden Räumen eingeklinkt, aber nicht verschlossen. Die aus dem Vorderzimmer auf den Gang führende Thür war von innen verschlossen, und der Schlüssel befand sich im Schlosse. Eine kleine, nach der vordern Seite des Hauses liegende Stube stand offen. Die Thür war nur angelehnt. Dieser Raum war mit alten Betten, Koffern, Kisten u. s. w. angefüllt. Alle diese Sachen wurden sorgfältig hinausgeräumt und durchsucht. Es blieb überhaupt kein Zoll breit Raum, der nicht aufs Genaueste durchstöbert worden wäre. In den Schornsteinen schickte man Essenkehrer hinauf und hinab. Das Haus war vier Stockwerke hoch und besaß Bodenräume. Eine nach dem Dache führende Fallthür fand sich fest zugenagelt und war offenbar seit Jahren nicht geöffnet. Die Zeit, welche zwischen dem Moment, da man die streitenden Stimmen hörte, und dem Aufbrechen der Zimmerthür vergangen sein mochte, wurde von den verschiedenen Zeugen verschieden angegeben. Einige schätzten sie auf drei Minuten, Andere auf fünf. Das Oeffnen der Thür war ziemlich schwierig.

„Alfonso Garcia, Leichenbestatter, sagt aus, daß er in der Rue Morgue wohnt. Er ist ein geborener Spanier, war bei Denen, welche in das Haus ein drangen, ging aber nicht mit die Treppe hinauf. Ist nervöser Natur und fürchtete sich vor den Folgen der Aufregung. Hörte die streitenden Stimmen. Die tiefe war die eines Franzosen. Konnte nicht verstehen, was er sagte. Die kreischende Stimme war, davon ist er fest überzeugt, die eines Engländers. Er versteht nicht englisch, urtheilt aber nach dem Tonfall.

„Alberto Montani, Zuckerbäcker, giebt an, daß er unter den Ersten war, welche die Treppe hinauf eilten. Hörte die fraglichen Stimmen. Die tiefe war die eines Franzosen. Unterschied mehrere Worte. Der Sprechende schien Vorstellungen zu machen. Die Worte der kreischenden Stimme waren unverständlich; die Sprache schnell und ungleich. Hält sie für die eines Russen. Bestätigt im Uebrigen die frühern Aussagen. Ist Italiener und hat niemals mit einem Russen gesprochen.

„Mehrere noch einmal vernommene Zeugen geben ferner an, daß sämmtliche Schornsteine des vierten Stockwerkes zu eng sind, um einem menschlichen Wesen den Durchgang zu gestatten. Unter „Essenkehrer" hatte man die cylindrischen Kehrbürsten verstanden, welche zum Reinigen der Schornsteine benutzt werden. Diese Bürsten waren in jedem Schornsteine des Hauses auf- und niedergezogen worden. Eine Hintertreppe, auf welcher Jemand hinuntergegangen sein konnte, während die herbeigeeilten Leute hinaufstiegen, war nicht vorhanden. Der Körper von Mademoiselle L'Espanaye war so fest in den Schornstein eingezwängt gewesen, daß er nur durch die vereinigten Kräfte von vier oder fünf Männern heruntergezogen werden konnte.

„Paul Dumas, Arzt, sagt aus, daß er bei Tagesanbruch gerufen worden sei, um die Leichen zu besichtigen. Beide lagen auf dem Strohsacke in der Bettstelle des Zimmers, in welchem man Mademoiselle L'Espanaye gefunden. Der Körper der jüngern Dame war stark gequetscht und die Haut vielfach abgeschürft. Der Umstand, daß sie in den Schornstein hinaufgeschoben worden war, schien zur Erklärung dieser Erscheinungen vollständig hinreichend. Die Kehle war stark verletzt. Dicht unter dem Kinn zeigten sich mehrere tiefe Kratzwunden, sowie eine Anzahl blauer Mecken, welche unverkennbar von Fingereindrücken herrührten. Das Gesicht war furchtbar entstellt, und die Augäpfel standen weit heraus. Die Zunge war zum Theil durchgebissen. In der Magengegend zeigte sich eine große Quetschung, welche augenscheinlich durch das Ausdrücken eines Kniees hervorgebracht war. Nach seiner, des Herrn Dumas, Ansicht war Mademoiselle von einer oder mehreren unbekannten Personen erdrosselt worden.- Der Körper der Mutter war ebenfalls furchtbar entstellt. Alle Knochen des rechten Beines und Armes waren mehrfach zerbrochen, das linke Schienbein vollständig zerschmettert und ebenso alle Rippen der linken Seite. Der ganze Körper war mit Blut unterlaufen. Auf welche Weise ihr diese Verletzungen beigebracht waren, ließ sich nicht genau bestimmen. Nur ein schwerer hölzerner Knittel, eine dicke Eisenstange, ein Stuhl, irgend ein großer, schwerer, stumpfer Gegenstand, geführt von der Hand eines sehr starken Mannes, konnte solche Zerstörungen hervorbringen. Ein weibliches Wesen war nicht im Stande, derartige Streiche zu führen. Der Kopf der Verstorbenen war, als Zeuge ihn sah, vollständig vom Körper getrennt und ebenfalls stark beschädigt. Der Hals war ohne Zweifel mit einem sehr scharfen Instrument, wahrscheinlich mit einem Rasirmesser, durchschnitten worden.

„Alexandre Etienne, Chirurg, war mit Herrn Dumas herbeigerufen worden, um die Leichen zu besichtigen. Bestätigt die Aussagen des Obengenannten und schließt sich den Ansichten desselben an.

„Diese Verhöre förderten keine neuen Thatsachen von Wichtigkeit zu Tage, obgleich noch verschiedene andre Personen vernommen wurden. Nie ist ein so räthselhafter und nach jeder Seite hin unerklärlicher Mord — wenn hier überhaupt ein Mord vorliegt — in Paris begangen worden. Die Polizei hat — eine ungewöhnliche Erscheinung bei Vorkommnissen dieser Art — keine Spur eines Verdachtes, und nirgend zeigt sich der leiseste Anhalt zur Erforschung und Aufklärung des Räthsels."

In der Abendausgabe des Blattes schrieb man, das Quartier St. Roch befinde sich noch immer in der größten Aufregung; man habe das in Rede stehende Haus nochmals aufs Genaueste durchsucht und neue Zeugenverhöre angeordnet, aber ohne jeden Erfolg. In einer Nachschrift war indessen hinzugefügt, daß Adolf Le Bon verhaftet und ins Gefängniß gebracht worden sei, obgleich nichts Gravirendes gegen ihn vorliege.

Dupin schien sich für den Verlauf der Sache ungewöhnlich zu interessiren — wenigstens schloß ich das aus seinem Benehmen, denn Bemerkungen machte er nicht darüber. Nur bei der Nachricht, daß Le Bon verhaftet sei, fragte er mich um meine Meinung über die Mordthaten.

Ich konnte nur mit ganz Paris darin übereinstimmen, daß ich den Vorgang als ein unlösbares Geheimniß betrachtete und weder Mittel noch Wege sähe, den Thätern auf die Spur zu kommen.

Nach den äußern Umrissen der Untersuchung, die hier vorliegen, können wir noch nicht darüber urtheilen, welche Mittel hier in Anwendung zu bringen wären, entgegnete Dupin. Die wegen ihres Scharfsinnes so hoch gepriesene Pariser Polizei ist schlau, aber nichts weiter. Sie kennt für ihr Verfahren keine andere Methode, als die vom Augenblick gegebene. Sie macht Parade mit ihren Maßregeln, aber dieselben sind für die Zwecke, die damit erreicht werden sollen, oft so schlecht gewählt, daß sie an Mr. Jourdain erinnern, der seinen Schlafrock verlangte, um die Musik besser hören zu können. Die Erfolge der Polizei sind allerdings zuweilen erstaunlich, aber dieselben werden meist nur durch große Thätigkeit und Ausdauer errungen. Wo diese Eigenschaften nicht ausreichen, schlagen ihre Pläne fehl. Vidocq z. B. war stark im Errathen und dabei ein ungemein beharrlicher Mann, aber da er keine gute Erziehung genossen, wurde er gerade durch die Intensität seiner Untersuchungen fortwährend auf Irrwege geführt. Er hielt den Gegenstand zu nahe ans Auge, um ihn gehörig überblicken zu können. Vielleicht sah er einen oder zwei Punkte mit ungewöhnlicher Klarheit, aber gerade dadurch verlor er den Ueberblick über das Ganze. Man kann auch zu tief und zu gründlich sein. Das wird uns recht klar bei Betrachtung der Sterne. Schauen wir nach einem der Himmelskörper nur blickweise, sehen wir mehr von seitwärts, so daß wir die äußeren Theile der Retina (die für schwächere Lichtwirkungen empfindlicher sind, als die inneren) dem Sterne zuwenden, so sehen wir denselben sehr deutlich und empfangen den besten Eindruck von seinem Glanze, der dagegen immer matter und matter wird, in dem Verhältnisse, als wir ihm das Auge voll zuwenden. In letzterem Falle dringt eine größere Menge von Strahlen in das Auge ein, im ersteren ist das Sehvermögen gesteigert und umfassender. Durch zu große Vertiefung verwirren und schwächen wir unser Wahrnehmungsvermögen, und es wäre selbst denkbar, daß die Venus für uns vom Firmament verschwände, wenn wir sie zu anhaltend, zu ausschließlich und zu unmittelbar beobachteten.

Was jene Mordthaten betrifft, so wollen wir persönlich einige Untersuchungen anstellen, ehe wir uns ein Urtheil bilden. Die Sache wird uns Vergnügen machen (ich fand den Ausdruck in diesem Falle übel gewählt, machte aber keine Bemerkung), und außerdem hat mir Le Bon einen Dienst erwiesen, für den ich mich ihm zu Dank verpflichtet fühle. Wir wollen also gehen und den Schauplatz der That mit eigenen Augen besichtigen. Ich kenne G—, den Polizei-Präfecten, und es wird keine Schwierigkeiten haben, uns die nöthige Erlaubniß zu verschaffen.

Wir erhielten diese Erlaubniß und begaben uns sofort nach der Rue Morgue, die zu jenen elenden Gäßchen gehört, welche die Rue Richelieu und die Rue St. Roch verbinden. Es war schon spät am Nachmittag, als wir sie erreichten; das Quartier liegt in ziemlicher Entfernung von dem von uns bewohnten. Das Haus war leicht gefunden, denn noch immer standen eine Menge Menschen da und starrten in müßiger Neugier von der anderen Seite der Straße nach den geschlossenen Fensterläden empor.

Es war ein gewöhnliches Pariser Haus, mit einem Thorwege, auf dessen einer Seite sich die Portierloge mit Schiebefenster befand. Ehe wir in das Haus traten, gingen wir die Straße vollends hinauf, bogen in ein enges Quergäßchen ein und gelangten mit einer zweiten Wendung an die Rückseite des Gebäudes, wobei Dupin die ganze Nachbarschaft, wie das Haus selbst, mit einer Aufmerksamkeit und Genauigkeit in Augenschein nahm, deren Zweck mir nicht einleuchtete.

Endlich kehrten wir um, begaben uns nach der Frontseite des Gebäudes, klingelten und wurden, nachdem wir unsern Erlaubnißschein vorgezeigt, von den wachthabenden Beamten eingelassen. Wir begaben uns hinauf in das Zimmer, in welchem man die Leiche von Mademoiselle L'Espanaye gefunden, und wo die beiden Ermordeten noch lagen. Hier war Alles unverändert geblieben, und ich sah nichts, als was ich aus der Gazette des Tribuneaux bereits wußte. Dupin prüfte Alles aufs Genaueste, selbst die Körper der beiden Opfer. Dann begaben wir uns in die übrigen Räume, sowie in den Hof — immer in Begleitung eines Gendarmen. Die Besichtigung nahm uns bis zur einbrechenden Dunkelheit in Anspruch, dann entfernten wir uns. Auf dem Nachhauswege trat mein Gefährte einen Augenblick in das Bureau eines der täglich erscheinenden Blätter. --

Ich habe schon erwähnt, daß die Launen und Eigenheiten meines Freundes sehr mannichfaltiger Art waren, und daß ich ihnen überall Rechnung trug. Jetzt gefiel es ihm zum Beispiel, jedes Gespräch über den Mord bis zum folgenden Mittag abzulehnen. Dann fragte er mich plötzlich, ob ich auf dem Schauplatze der Greuelthat irgend etwas Eigenthümliches bemerkt hätte.

In dem Nachdruck, mit welchem er das Wort „Eigenthümliches" betonte, lag etwas, das mich, ich wußte selbst nicht warum, mit Schauder erfüllte.

Nein, ich bemerkte nichts Eigenthümliches, nichts wenigstens, was uns nicht bereits aus den Zeitungen bekannt gewesen wäre.

Die Zeitung ist, wie ich fürchte, nicht genug aus die ungewöhnliche Grauenhaftigkeit der Sache eingegangen. Vergessen Sie einmal das, was dort gedruckt war. Es scheint mir, daß man das Geheimniß gerade aus dem Grunde unerklärlich findet, welcher die Erklärung erleichtern sollte — ich meine das Ungewöhnliche aller Umstände. Die Polizei läßt sich verwirren durch den anscheinenden Mangel an Beweggründen — nicht sowohl an Beweggründen für den Mord selbst, als für die entsetzliche Weise, in der er begangen wurde. Sie läßt sich ferner irre machen durch die scheinbare Unmöglichkeit, die streitenden Stimmen, die man gehört hat, mit der Thatsache in Einklang zu bringen, daß man, oben angekommen, Niemand fand, als die ermordete Mademoiselle L'Espanaye, und daß gleichzeitig keine Möglichkeit vorhanden war, aus dem Hause zu entkommen, ohne von den Hinaufsteigenden bemerkt zu werden. Die wilde Unordnung im Zimmer, der Körper, welcher mit dem Kopfe nach unten in den Schornstein hinauf gedrängt war, die furchtbare Verstümmlung des Leichnams der alten Dame — alle diese Umstände sowie noch einige andre, die ich nicht zu erwähnen brauche, haben genügt, die Polizei zu lähmen, indem sie den berühmten Scharfsinn der Beamten irreleitete. Sie verfielen in den groben aber sehr häufigen Irrthum, das Ungewöhnliche mit dem Unbegreiflichen zu verwechseln. Aber gerade diese Abweichung von der ebnen Bahn des Gewöhnlichen zeigt uns den Weg, auf welchem wir die Wahrheit zu suchen haben. Bei den Nachforschungen, die wir jetzt verfolgen wollen, haben wir weniger zu fragen: was ist geschehen? als: welches Niedagewesene ist geschehen? In der That beruht die Leichtigkeit, mit welcher ich das Räthsel lösen werde, oder schon gelös't habe, gerade auf dem Grunde, der es in den Augen der Polizei unlösbar erscheinen läßt.

Ich starrte den Sprecher in stummer Verwunderung an.

Ich erwarte jetzt — fuhr er nach der Thür unsres Zimmers blickend fort — ich erwarte jetzt eine Person, die, wenn sie vielleicht nicht der Urheber der Metzelei ist, doch gewissermaßen in die Ausführung verwickelt sein muß. Wahrscheinlich ist sie an dem schlimmsten Theile der That unschuldig, und ich hoffe um so mehr, daß sich diese Voraussetzung als richtig erweis't, da ich gerade darauf meine Hoffnungen stütze, das Geheimniß ausklären zu können. Ich erwarte jeden Augenblick den Mann eintreten zu sehen. Es ist möglich, daß er nicht kommt, größer ist aber die Wahrscheinlichkeit, daß er sich einstellt. Sollte er erscheinen, so wird es nothwendig sein, ihn festzuhalten. Hier sind ein Paar Pistolen, die wir Beide, falls die Gelegenheit es fordert, zu gebrauchen wissen werden.

Ich nahm eine Pistole an mich, ohne recht zu wissen, was ich that, oder recht an das zu glauben, was ich hörte, während Dupin in seiner Auseinandersetzung, die mehr wie eine Art Selbstgespräch klang, fortfuhr. Von dem eigenthümlichen Wesen, das er bei solchen Gelegenheiten annahm, habe ich schon gesprochen. Seine Rede war an mich gerichtet, aber seine Stimme, obgleich keineswegs laut, hatte den Ton, welchen man gewöhnlich annimmt, wenn man zu einer Person spricht, die sich in weiter Entfernung befindet. Seine Augen, denen jeder Ausdruck fehlte, waren auf die Wand geheftet.

Daß die streitenden Stimmen, welche die Leute hörten, als sie die Treppe Hinausstiegen, nicht die der beiden Frauen waren, ist durch die Aussagen der Zeugen vollständig erwiesen, und das schneidet von vornherein jeden Zweifel über die Frage ab, ob nicht vielleicht die alte Dame zuerst ihre Tochter getödtet und dann ihrem Leben durch Selbstmord ein Ende gemacht haben könnte. Ich erwähne diesen Punkt hauptsächlich nur der Methode wegen, denn die Kräfte von Madame L'Espanaye wären ganz unzureichend gewesen, den Körper ihrer Tochter in die Lage zu bringen, in der man ihn fand, und die Beschaffenheit der Wunden an ihrer eignen Person schließen den Gedanken an Selbstentleibung völlig aus. Der Mord ist also durch dritte Personen begangen worden, und die streitenden Stimmen dieser Personen waren es, die man hörte. Lassen Sie mich nun zuvörderst auf diese Stimmen, nicht im ganzen Umfange der Aussagen, sondern nur insoweit eingehen, als sie eine Eigenthümlichkeit bekunden. Fiel Ihnen nichts Besondres dabei auf?

Ich bemerkte, daß, während alle Zeugen die tiefe Stimme als die eines Franzosen bezeichneten, dagegen in Bezug auf die kreischende, oder, wie einer der Zeugen sie nannte, rauhe Stimme die Meinungen sehr auseinander gingen.

Das waren die Aussagen selbst, entgegnete Dupin, aber nicht das Eigentümliche daran. Sie haben nichts Bestimmtes bemerkt, und doch war etwas zu bemerken. Die Zeugen stimmten, wie Sie ganz richtig sagen, in Bezug auf die tiefe Stimme vollkommen überein und sagten alle das Gleiche aus. In Bezug ihrer Aussagen über die schrille Stimme dagegen liegt das Eigenthümliche nicht darin, daß die Meinungen verschieden sind, sondern, daß ein Italiener, ein Engländer, ein Spanier, ein Holländer und ein Franzose es versuchen, sie zu beschreiben, und Jeder sie als die eines Fremden bezeichnet. Jeder ist überzeugt, daß es nicht die Sprache eines seiner Landsleute war; keiner erkennt die Sprache — im Gegentheil, der Franzose hält die Stimme für die eines Spaniers und würde, wie er glaubt, selbst die Worte unterschieden haben, wenn er die Sprache verstände. Der Holländer meint, es sei die eines Franzosen gewesen, aber wir hören, daß der Mann nicht Französisch versteht, sondern mit Hülfe eines Dolmetschers vernommen werden mußte. Der Engländer glaubte, die Stimme eines Deutschen zu erkennen, aber er versteht nicht Deutsch. Der Spanier ist überzeugt, daß es die eines Engländers war, urtheilt aber nur nach dem Tonfall, da ihm die englische Sprache fremd ist. Der Italiener hält die Stimme für die eines Russen, hat aber niemals mit einem solchen gesprochen. Ein zweiter Franzose weicht außerdem in seiner Aussage von dem ersten ab und ist sicher, daß der Sprechende ein Italiener war, kannte aber die Sprache nicht und urtheilte, wie der Spanier, nur nach dem Tonfall. Nun, wie seltsam und ganz ungewöhnlich muß die Sprache gewesen sein, daß solche Aussagen möglich waren, daß Angehörige der fünf Hauptnationen Europa's nichts Bekanntes darin zu entdecken vermochten.

Sie können nun einwenden, es sei die Stimme eines Asiaten oder Afrikaners gewesen, und obgleich sich in Paris nicht eben viele Asiaten und Afrikaner aufhalten , wäre der Schluß nicht gerade zu verwerfen; aber doch möchte ich Ihre Aufmerksamkeit vorerst auf drei andre Punkte lenken. Die Stimme wird von einem Zeugen mehr als eine rauhe, denn eine kreischende bezeichnet. Zwei andre sagen aus, daß die Sprache „schnell und ungleich" war, und alle Zeugen stimmen darin überein, daß Worte, oder Töne, welche wie Worte klangen, sich nicht unterscheiden ließen.

Ich weiß nun nicht, fuhr Dupin fort, welchen Eindruck ich bis jetzt auf Ihr eigenes Schlußvermögen hervorgebracht habe, aber ich zögere nicht, hinzuzufügen, daß schon aus diesem Theile der Zeugenvernehmung — ich meine, aus den Aussagen über die tiefe und die kreischende Stimme — begründete Schlüsse zu ziehen sind, Schlüsse, welche an und für sich hinreichen, einen Verdacht wach zu rufen, eine Vermuthung, die der weitern Untersuchung die Richtung geben muß. Ich sagte „begründete Schlüsse", aber das drückt nicht ganz aus, was ich meine. Ich wollte eigentlich sagen, daß diese Schlüsse die einzig berechtigten sind, und daß die Vermuthung, von der ich sprach, unfehlbar als einziges Resultat daraus hervorgeht. Welcher Art diese Vermuthung ist, möchte ich jetzt noch nicht verrathen. Behalten Sie vorläufig nur im Gedächtniß, daß dieselbe für mich selbst stark genug war, um meinen Nachforschungen in dem Zimmer als Leitfaden zu dienen.

Versetzen wir uns nun im Geiste in dies Zimmer. Wonach haben wir zuerst zu suchen? Nach dem Wege, auf welchem es den Mördern gelang, zu entfliehen. Ich sage wohl nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß Keiner von uns Beiden an übernatürliche Mächte glaubt. Madame und Mademoiselle L'Espanaye wurden nicht durch Gespenster umgebracht. Die Thäter waren Wesen von Fleisch und Bein und sind als solche entkommen. Aber wie? Glücklicherweise ist hier nur eine einzige Art der Schlußfolgerung denkbar, und die muß uns zum Ziele führen.

Lassen Sie uns einmal die möglichen Mittel des Entkommens, eins nach dem andern, ins Auge fassen.

Es ist klar, daß die Mörder, als die Leute die Treppe hinausstürmten, in dem Zimmer waren, in welchem Mademoiselle L'Espanaye todt gefunden wurde, oder wenigstens in dem Zimmer nebenan — und aus einem von diesen beiden Räumen müssen sie einen Ausgang gefunden haben. Die Polizei hat die Fußböden, die Decken und die Mauern des Gebäudes nach jeder Richtung hin untersucht; ein geheimer Ausgang hätte ihr nicht verborgen bleiben können. Aber ich vertraute diesen Nachforschungen nicht unbedingt, sondern überzeugte mich mit eigenen Augen. Es sind keine geheimen Ausgänge vorhanden. Beide Thüren, welche aus dem Zimmer auf den Gang führen, waren fest verschlossen, und die Schlüssel steckten inwendig.

Wenden wir uns nun zu den Schornsteinen. Dieselben würden, obgleich sie bis zu acht oder zehn Fuß über dem Kamin die gewöhnliche Weite besitzen, weiter oben kaum eine große Katze durchlassen, und nachdem sich so das Entkommen auf diesem Wege als unmöglich erwiesen, bleiben uns nur die Fenster. Durch die des Vorderzimmers hätte Niemand entwischen können, ohne von den in der Straße versammelten Menschen bemerkt zu werden. Die Mörder mußten also durch die Fenster des Hinterzimmers geflüchtet sein. Nachdem wir auf so unbestreitbare Weise zu diesem Schluß gekommen, werden wir, als vernünftige Wesen, uns nicht mehr von scheinbaren Unmöglichkeiten beirren lassen dürfen. Es bleibt uns im Gegentheil zu beweisen, daß diese scheinbaren Unmöglichkeiten thatsächlich keine sind.

In dem Zimmer befinden sich zwei Fenster. Das eine derselben ist nicht mit Möbeln verstellt, sondern ganz sichtbar. Der untere Theil des andern wird dem Auge durch das Kopfende der plumpen Bettstelle entzogen, die dicht daran steht. Das erstere Fenster wurde fest verschlossen gefunden und widerstand der äußersten Kraftanstrengung der Personen, welche den Versuch machten, es in die Höhe zu schieben. Links im Rahmen befand sich ein großes Bohrloch und in diesem steckte ziemlich bis zum Kopfe ein starker Nagel. Bei Besichtigung des andern Fensters fand sich dort ein ganz ähnlicher, in gleicher Weise angebrachter Nagel, und auch hier scheiterte der Versuch, das Fenster aufzuschieben. Die Polizei mar jetzt fest überzeugt, daß die Mörder nach dieser Seite hin nicht entkommen sein könnten, und man hielt es deßhalb für ein nutzloses Beginnen, die Nägel herauszuziehen und die Fenster zu öffnen.

Meine eigene Untersuchung war ein wenig genauer und zwar aus dem angegebenen Grunde. Ich wußte, daß die anscheinenden Unmöglichkeiten in Wirklichkeit nicht vorhanden sein konnten.

Rückwärts schließend verfolgte ich etwa diesen Gedankengang: Die Mörder sind aus einem dieser Fenster entkommen. Wenn es so ist, konnten aber die Fenster nicht wieder von innen befestigt werden, wie man sie befestigt fand, und dies war die Schlußfolgerung, welche in ihrer augenscheinlichen Richtigkeit den Nachforschungen der Polizei nach dieser Seite hin ein Ziel setzte, denn die Schiebfenster waren geschlossen. Es mußte also die Möglichkeit vorliegen, daß sie sich von selbst schlossen. Aus dieser Folgerung gab es kein Entrinnen. Ich trat nun an das leicht erreichbare Fenster, zog den Nagel mit einiger Schwierigkeit heraus und versuchte, den Schieber zu heben. Wie ich vorausgesehen, widerstand er allen meinen Anstrengungen. Ich wußte jetzt, daß eine verborgene Feder vorhanden war, und diese Bestätigung meiner Idee überzeugte mich, daß wenigstens meine Vordersätze richtig waren, so unerklärlich auch der Umstand bezüglich der Nägel noch immer erscheinen mochte. Eine sorgfältige Nachforschung brachte die verborgene Feder bald zu Tage. Ich drückte dieselbe zurück, verzichtete aber, von der Entdeckung befriedigt, darauf, das Fenster aufzuschieben.

Dann brachte ich den Nagel wieder an seinen Ort und nahm ihn sorgfältig in Augenschein. Ein Mensch, der durch dies Fenster hinausgestiegen war, hätte es wieder schließen können, die Feder würde eingeschnappt sein — aber den Nagel konnte er nicht wieder an seinen Platz bringen. Der Schluß war einfach und verengerte den Kreis meiner Untersuchungen. Die Mörder mußten ihren Weg durch das andere Fenster genommen haben. Vorausgesetzt also, was wahrscheinlich erschien, daß die Federn an beiden Fenstern dieselben waren, so mußte sich eine Verschiedenheit der Nägel oder wenigstens ihrer Befestigungsart vorfinden. Ich stieg auf den Strohsack in der Bettstelle und musterte über das Kopfende hinweg das zweite Fenster auf das Sorgfältigste. Ein Griff überzeugte mich, daß die Feder vorhanden, und daß sie genau von derselben Art war, wie ihre Nachbarin. Jetzt faßte ich den Nagel ins Auge. Er war von derselben Stärke, wie der andere und anscheinend ebenso befestigt, d. h. er steckte beinahe bis zum Kopfe in dem Loche.

Sie werden nun meinen, daß mich das in Verwirrung setzen mußte, aber wenn Sie das glaubten, würden Sie die ganze Art meiner Beweisführung mißverstanden haben. Ich hatte, um einen Jägerausdruck zu brauchen, keinen Moment die Fährte verloren. Kein Glied der Kette fehlte. Ich war dem Geheimniß bis zum Schlußpunkt nachgegangen, und dieser Punkt war der Nagel. Freilich sah derselbe genau aus, wie sein Bruder im andern Fenster, aber dieser Beweis, so überzeugend er erschien, war null und nichtig gegenüber der Thatsache, daß hier an diesem Punkte alle Schlüffe zusammenliefen. Hier, an diesem Nagel muß etwas nicht in der Ordnung sein, sagte ich mir. Ich berührte den verdächtigen Gegenstand und hielt sogleich den Kopf mit einem etwa Viertelzoll langen Stück des Nagels in der Hand. Der abgebrochene Rest mit der Spitze blieb in dem Bohrloche stecken.

Der Schaden war, wie ich aus der verrosteten Bruchfläche ersah, ein alter und wahrscheinlich durch einen Hammerschlag hervorgebracht. Ich steckte das Stückchen Nagel wieder in das Loch, aus dem ich es genommen, und die Aehnlichkeit mit einem ganzen Nagel war wieder hergestellt, der Bruch nicht zu sehen. Als ich aus die Feder drückte, hob ich das Schiebefenster mit leichter Mühe um einige Zoll empor; der Nagelkopf ging mit in die Höhe und blieb fest in dem Loche stecken. Ich schloß das Fenster, und der Nagel erschien nun wieder ganz und unverletzt.

Soweit war nun das Räthsel enträthselt. Der Mörder hatte sich durch das Fenster hinter dem Bett geflüchtet. Es war nach seiner Entfernung von selbst herabgesunken, vielleicht auch absichtlich geschlossen worden; die Feder war eingeschnappt und hatte das Fenster festgehalten. Die Polizei hatte fälschlich geglaubt, daß dies durch den Nagel geschähe — und so waren weitere Nachforschungen unnöthig erschienen.

Die nächste Frage, um die es sich nun handelt, ist die Art und Weise des Hinabsteigens. Ueber diesen Punkt hat mir der Gang, den ich mit Ihnen um das Haus herum machte, Gewißheit verschafft. Etwa 5 1/2 Fuß von dem fraglichen Fenster läuft der Blitzableiter hinab. Von diesem das Fenster zu erreichen oder gar von hier aus hinein zu gelangen, würde ganz unmöglich sein — aber ich bemerkte, daß die Läden des vierten Stockwerks von einer besondern Art sind, von einer Art, die jetzt kaum mehr gebräuchlich ist, die man aber zuweilen noch an sehr alten Häusern, besonders in Lyon und Bordeaux findet. Sie haben die Form einer gewöhnlichen Thür, d. h. einer einfachen, nicht einer Flügelthür, nur daß der untere Theil aus einem Lattengitter besteht, an welches man sich leicht mit den Händen anhalten kann. An dem in Rede stehenden Hause waren diese Läden volle drei und einen halben Fuß breit. Als wir sie von hinten sahen, waren beide halb offen, d. h. sie standen im rechten Winkel vom Hause ab. Es ist möglich, daß die Polizeibeamten eben so gut wie ich die Rückseite des Hauses besichtigten, aber wenn sie, wie offenbar geschah, die Läden in ihrer gegenwärtigen Stellung von der scharfen Kante sahen, so konnte ihnen diese große Breite nicht auffallen; jedenfalls zogen sie dieselbe nicht in Betracht. Nachdem sie sich überzeugt glaubten, daß von hier aus kein Entkommen möglich gewesen, hatten sie sich natürlich mit einer oberflächlichen Besichtigung begnügt. Mir dagegen wurde vollständig klar, daß der Laden des Fensters am Kopfende des Bettes, wenn man ihn ganz an die Wand zurückschlug, bis auf eine Entfernung von zwei Fuß an den Blitzableiter heranreichte. Es war also möglich, daß man — allerdings mit einem ungewöhnlichen Aufgebot von Behendigkeit und Muth — von dem Blitzableiterdraht in das Fenster gelangen konnte, und zwar auf folgende Art. Nehmen wir an, daß die Läden gänzlich zurückgeschlagen waren, so konnte der Räuber, nachdem er sie bis auf eine Entfernung von 2 1/2 Fuß erreicht, die Gitter mit einem festen Griff erfassen. Ließ er nun den Draht des Blitzableiters los, stemmte sich mit den Füßen gegen die Mauer und gab sich einen Schwung, so drehte sich der Laden in seinen Angeln jedenfalls so weit, daß er sich schloß. Nehmen wir nun weiter an, daß das Fenster offen war, so konnte er sich auf diese Weise sogar in das Zimmer selbst schwingen.

Bitte, beachten Sie nun, wie ich ganz besonders betonte, daß zur Ausführung eines so schwierigen und gefahrvollen Unternehmens ein sehr ungewöhnlicher Grad von Behendigkeit vorausgesetzt werden müsse. Ich wollte Ihnen zuerst zeigen, daß und wie die Sache auszuführen war, zweitens und hauptsächlich kommt es mir aber darauf an, Sie auf den ganz außerordentlichen, ja beinahe übernatürlichen Grad der Behendigkeit aufmerksam zu machen, der hier vorhanden gewesen sein muß.

Sie werden ohne Zweifel einwenden, daß, um meine Behauptung zu beweisen, mir ja mehr daran liegen müsse, die dazu erforderliche Gelenkigkeit geringer erscheinen zu lasten, anstatt die Schwierigkeiten hervorzuheben. Dies mag bei einem gerichtlichen Verfahren ganz zutreffend sein, aber die Vernunft geht anders zu Werke. Mein Ziel ist nur die Wahrheit. Es ist meine Absicht, Sie darauf hinzuleiten, daß Sie die ganz ungewöhnliche Behendigkeit, von der ich soeben gesprochen, mit der sehr eigenthümlichen, kreischenden oder rauhen und ungleichen Stimme in Zusammenhang bringen, über deren Nationalität nicht zwei Personen derselben Meinung sind, und in deren Lauten keine Silbenbildung zu entdecken war.

Bei diesen Worten schoß mir ein noch unklarer, erst halbfertiger Gedanke über das, was Dupin meinte, durch den Kopf. Ich stand gleichsam an der Grenze des Verstehens, ohne indessen bis zum Verstehen selbst hindurch zu dringen — wie man sich ja zuweilen auch dicht am Rande einer Erinnerung befindet, ohne sich derselben bemächtigen zu können. Mein Freund fuhr in seiner Erklärung fort.

Sie werden bemerken, sagte er, daß ich von der Frage des Hinauskommens auf die des Hineinkommens übergegangen bin. Es war meine Absicht, Sie auf den Schluß hinzuleiten, daß Beides in derselben Weise und auf demselben Wege geschehen sein muß. Lassen Sie uns jetzt also in das Innere des Zimmers zurückkehren und hier den Thatbestand in Augenschein nehmen.

Die Schubkästen des Schreibsecretärs waren, wie man sagt, geplündert, obgleich sich noch viele Kleidungsstücke darin vorfanden. Diese Schlußfolgerung ist geradezu abgeschmackt. Sie ist eine reine Vermuthung, und noch dazu eine sehr thörichte. Woher wissen wir, daß außer den Sachen, die sich in den Kästen fanden, noch andre darin gelegen haben? Madame L'Espanaye und ihre Tochter führten ein außerordentlich zurückgezogenes Leben, sahen nie Gesellschaft bei sich, gingen selten aus und hatten deßhalb wenig Veranlassung zu einem häufigen Wechsel der Kleider. Die, welche man fand, waren von so guter Qualität, wie man sie nur irgend im Besitz dieser Damen erwarten konnte. Wenn der Dieb einige von den Kleidern genommen hatte, warum nicht die besten — warum nicht alle? Warum ließ er, mit einem Worte, viertausend Francs in Gold liegen, um sich mit einem Bündel Leinenzeug zu belasten? Das Geld war da, man fand beinahe die ganze von Hrn. Mignaud angegebene Summe in zwei Säcken auf dem Fußboden. Lassen Sie also, in Bezug aus den Beweggrund zu der That, vor allen Dingen die thörichte Idee fallen, welche in den Köpfen der Polizei-Beamten entstand, als sie bei dem Zeugenverhör von der Ablieferung des Geldes an der Thür des Hauses hörten. Wir We erleben, ohne es im mindesten zu beachten, stündlich zehnmal merkwürdigere Spiele des Zufalls, als hier in der Ablieferung des Geldes und der drei Tage darauf stattfindenden Ermordung des Empfängers vorliegt. Zufälligkeiten dieser Art sind im Allgemeinen große Steine des Anstoßes für solche Denker, die von der Theorie der Wahrscheinlichkeiten nichts wissen — jener Theorie, welcher wir auf allen Gebieten menschlichen Forschens die glänzendsten Resultate verdanken. Wäre das Geld fort, so würde die Ablieferung desselben, welche drei Tage vorher stattfand, für etwas mehr, als ein bloß zufälliges Zusammentreffen zu halten sein. Sie würde die Idee eines solchen Motivs bestätigen. Unter den obwaltenden Umständen müßten wir uns, wenn wir das Geld als Beweggrund zu der Unthat annehmen, den Thäter als einen unentschlossenen Idioten vorstellen, welcher das Geld und damit den eigentlichen Zweck des Verbrechens im Stiche ließ.

Indem wir nun die Punkte, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit gelenkt, fest im Auge behalten: die seltsame Stimme, die ungewöhnliche Behendigkeit und den befremdlichen Mangel an einem Beweggrunde für diese so unerhört grausame That, wollen wir noch einen Blick auf diese That selbst werfen. Zuerst haben wir da eine Frau, die mit den Händen erwürgt und dann — mit dem Kopfe nach unten — in den Schornstein hinaufgeschoben wurde. Gewöhnliche Mörder gehen nicht auf diese Weise zu Werke, verfahren nicht so mit ihren Opfern. Darin, daß der Leichnam in dem Schornsteine emporgeschoben wurde, liegt etwas Ungeheuerliches — etwas, das sich mit unsrem gewöhnlichen Urtheil über menschliches Handeln nicht vereinbaren läßt, selbst wenn wir annehmen, daß die Thäter zu den entartetsten Menschen gehörten. Bedenken Sie außerdem, wie groß die Kraft gewesen sein muß, welche den Leichnam so gewaltsam in die enge Oeffnung hinaufstoßen konnte, daß die vereinigte Kraft mehrerer Menschen kaum hinreichte, um ihn wieder herunterzuziehen.

Fassen wir nun einen andern Beweis für die Anwendung einer ans Wunderbare grenzenden Kraft ins Auge. Im Kamine lagen dicke Strähnen, wirklich dicke Strähnen von Menschenhaaren, die mit der Wurzel ausgerissen waren. Sie sahen dieselben ebenso gut wie ich und wissen ebenso gut wie ich, welche große Kraftanstrengung dazu gehört, auch nur dreißig bis vierzig Haare auf einmal auszureißen. An den Wurzeln hingen (ein entsetzlicher Anblick!) Theile der Kopfhaut — ein sichrer Beweis für die ungeheure Kraft, welche aufgeboten war, um eine solche Masse Haare auf einmal auszureißen. Nicht nur die Kehle der alten Dame war durchschnitten, sondern der Kopf war gänzlich vom Körper getrennt. Das Werkzeug dazu war aber nur ein einfaches Rasirmesser. Ich möchte ferner, daß Sie die thierische Grausamkeit dieser That recht ins Auge faßten. Von den zerschmetterten Knochen am Körper von Madame L'Espanaye spreche ich nicht. Herr Dumas und sein würdiger Beistand, Herr Etienne, haben ausgesagt, daß diese Verletzungen von einem stumpfen Instrument herrührten, und insoferne haben die Herren vollständig Recht. Das stumpfe Instrument war offenbar das Steinpflaster des Hofes, auf welches das unglückliche Opfer durch das Fenster hinter dem Bett hinabgeschleudert worden war. Dieser Gedanke, so einfach er immer erscheinen mag, entging der Polizei aus demselben Grunde, aus dem sie die Breite der Läden nicht beachtete: weil durch die Nägel die Möglichkeit ausgeschlossen schien, daß die Fenster überhaupt offen gewesen sein könnten.

Wenn Sie nun zu Alledem noch die seltsame Unordnung hinzurechnen, welche im Zimmer herrschte, so haben wir Folgendes zu combiniren: erstaunliche Behendigkeit, übermenschliche körperliche Stärke, viehische Grausamkeit, eine Schlächterei ohne jeden Beweggrund, eine Ungeheuerlichkeit der Ausführung, die gegen alles Menschliche verstößt, und eine Stimme, welche den Angehörigen vieler Nationen fremd erscheint und jeder deutlichen oder erkennbaren Silbenbildung entbehrt. Welches Resultat ziehen Sie nun daraus? Welchen Eindruck habe ich auf Ihre Einbildungskraft hervorgebracht?

Ich fühlte, daß mir ein Schauder über die Haut lief, als Dupin die Frage stellte.

Ein Wahnsinniger hat die That begangen, entgegnete ich, ein Rasender, der aus irgend einem benachbarten Irrenhause entflohen ist.

In mancher Hinsicht dürfte Ihre Idee nicht ganz abzuweisen sein, entgegnete Dupin. Aber die Stimme eines Wahnsinnigen entspricht, selbst im wildesten Paroxysmus, nicht der Beschreibung, welche man von jenen eigenthümlichen Tönen macht. Wahnsinnige gehören einer Nation an, und ihre Sprache, mögen auch die Worte ohne Zusammenhang sein, besitzt doch eine deutlich wahrnehmbare Silbenbildung. Außerdem sieht das Haar eines wahnsinnigen Menschen nicht aus wie das, welches ich hier in der Hand halte. Ich habe diesen kleinen Büschel zwischen den krampfhaft geschlossenen Fingern von Madame L'Espanaye gefunden. Sagen Sie mir, was Sie davon halten?

Dupin! rief ich völlig fassungslos, das ist ganz ungewöhnliches Haar — es ist gar kein menschliches Haar. Ich behaupte auch nicht, daß es das sei, entgegnete er — aber ehe wir diesen Punkt entscheiden, wünsche ich, daß Sie einen Blick auf die kleine Zeichnung werfen, die ich hier zu Papier gebracht. Sie ist ein Abriß dessen, was in einem Theile der Zeugenaussagen als „dunkle, von Quetschungen herrührende Flecke und tiefe Eindrücke von Fingernägeln" am Halse von Mademoiselle L'Espanaye bezeichnet wird, und in einem andern Theile (durch die Herren Dumas und Etienne) als „eine Reihe blauer Flecken, welche augenscheinlich von Fingereindrücken herrühren."

Sie werden nun bemerken, fuhr mein Freund, das Papier auf dem Tische vor uns ausbreitend, fort, daß die Zeichnung aus einen festen, sichern Griff schließen läßt. Die Finger sind allem Anscheine nach nirgend abgeglitten. Jeder hat wahrscheinlich bis zum Tode des unglücklichen Opfers an der Stelle, wo er sich anfänglich eingekrallt, auch festgehalten. Versuchen Sie nun einmal, alle Ihre Finger gleichzeitig auf die Male zu legen, die Sie da sehen.

Ich machte den Versuch, aber vergeblich.

Wir verfahren vielleicht nicht auf die rechte Weise, sagte Dupin. Das Papier liegt hier auf einer geraden Fläche, während der menschliche Hals von cylindrischer Form ist. Hier nehmen Sie dies Stück Holz, dessen Umfang etwa dem des menschlichen Halses entspricht. Legen Sie die Zeichnung darum und versuchen Sie dann das Experiment noch einmal.

Ich that, wie er sagte, aber die Schwierigkeit war jetzt noch ersichtlicher, als vorher.

Diese Flecken können nicht von einer menschlichen Hand herrühren! rief ich.

Lesen Sie nun einmal diese Stelle im Cuvier nach, entgegnete Dupin.

Es war eine genaue anatomische und allgemeine Beschreibung des großen, gelben Orangutang der ostindischen Inseln. Die riesenhafte Gestalt, die ungeheure Stärke und Behendigkeit, die Wildheit und der Nachahmungstrieb dieser Klasse der Säugethiere sind wohlbekannt. Ich begriff jetzt mit einem Schlage alle Schrecknisse des Mordes.

Die Beschreibung der Finger steht in voller Uebereinstimmung mit dieser Zeichnung, sagte ich, als ich den Artikel zu Ende gelesen hatte. Kein andres Geschöpf, als ein Orangutang der hier beschriebenen Art, kann die Eindrücke, die Sie da ausgezeichnet, hervorgebracht haben. Auch dieser Büschel bräunlichen Haares entspricht dem des von Cuvier beschriebenen Thieres. Dennoch vermag ich mir die einzelnen Umstände das schrecklichen Geheimnisses noch nicht zu erklären. Auch hat man zwei streitende Stimmen gehört, und die eine derselben war zweifellos die eines Franzosen.

Ganz recht; Sie werden sich vielleicht eines Ausrufes erinnern, den beinahe alle Zeugen dieser Stimme zuschreiben, des Ausrufes: Mon Dieu ! Derselbe ist von einem der Zeugen (dem Zuckerbäcker Montani) ganz richtig als ein Ausruf des Schreckens, als ein Einspruch oder Protest charakterisirt worden. Gerade auf diese beiden Worte habe ich aber die Hoffnung gebaut, das Räthsel vollständig zu lösen. Ein Franzose war Mitwisser des Mordes. Es ist aber wahrscheinlich — ja sogar mehr als wahrscheinlich — daß er an der blutigen That, die da vollbracht wurde, unschuldig war. Der Orangutang ist ihm vielleicht entsprungen; er hat ihn möglicherweise bis in das Zimmer verfolgt, aber es wird ihm unter den nächsten haarsträubenden Eindrücken kaum gelungen sein, sich des Thieres wieder zu bemächtigen, und dasselbe läuft noch frei herum. Ich will meine Vermuthungen — denn anders kann ich meine Schlüsse noch nicht nennen — jetzt nicht weiter verfolgen; sind doch die Reflexionen, auf denen sie beruhen, kaum von genügender Tiefe, um mir selbst als Leitfaden zu dienen, und ich kann keinen Anspruch darauf erheben, sie Andern verständlich zu machen. Wir wollen meine Schlüsse also Vermuthungen nennen und sie als solche besprechen. Wenn der Franzose, wie ich' voraussetze, unschuldig an der Greuelthat ist, so wird ihn die Anzeige, welche ich gestern auf unserem Nachhausewege in der Expedition der Zeitung Le Monde abgab — ein Blatt, welches besonders von Seeleuten gelesen wird — jedenfalls zu uns führen.

Dabei händigte er mir ein Zeitungsblatt ein und ich las folgendes:

„Eingefangen wurde in den frühen Morgenstunden des — (Datum des Morgens, an welchem die Mordthat geschah) ein sehr großer, braungelber Orangutang, von der auf Borneo heimischen Species. Der Eigenthümer (sicherem Vernehmen nach Seemann auf einem maltesischen Schiffe) kann das Thier, nach genügendem Ausweis und Erstattung der Futter- und Aufbewahrungskosten, zurück erhalten: Rue — No. — Faubourg St. Germain, im dritten Stock."

Wie können Sie aber wissen, daß der Eigenthümer ein Seemann ist und zu einem maltesischen Schiffe gehört? fragte ich.

Ich weiß es auch nicht, d. h. ich bin des Umstandes nicht gewiß, entgegnete Dupin. Aber sehen Sie hier dies Stückchen Band, das, nach seiner Form und fettigen Beschaffenheit zu schließen, offenbar dazu gedient hat, das Haar zu einem der langen Zöpfe zusammen zu binden, welche die Matrosen so gern tragen. Ueberdies ist dieser Knoten von der besondern Art, die fast nur Seeleute zu knüpfen verstehen und die vornehmlich bei den Maltesern gebräuchlich ist. Ich fand dies Band am Fuße des Blitzableiters, und einer der Verstorbenen kann es nicht gehört haben.

Wenn aber auch der Schluß, den ich aus dem Bande gezogen, daß der Franzose Seemann und zu einem maltesischen Schiffe gehörig ist, falsch wäre, so kann das, was ich in der Anzeige gesagt habe, doch nicht schaden. Befinde ich mich im Irrthume, so wird der Mann glauben, daß ich mich durch irgend einen Umstand, dem er gewiß nicht nachforschen wird, irre leiten ließ — habe ich aber das Rechte getroffen, so ist damit viel gewonnen. Da er, wenn auch unschuldig an der Mordthat, doch von derselben weiß, wird der Mann natürlich anfänglich Bedenken tragen, der Aufforderung nachzukommen und den Orangutang zu reclamiren. Aber dann wird er schließen wie folgt: Ich bin unschuldig, bin arm, mein Orangutang ist von großem Werth — er repräsentirt für Menschen in meinen Verhältnissen ein kleines Vermögen — warum sollte ich mich durch vielleicht unbegründete Besorgnis; darum bringen lassen? Ich kann ihn wieder bekommen. Man hat ihn im Bois de Boulogne — weit vom Schauplatze des Mordes eingefangen. Wer könnte auf den Gedanken gerathen, daß ein wildes Thier die That begangen? Die Polizei tappt vollständig im Dunkeln — es ist ihr nicht gelungen, sich auch nur den geringsten Aufschluß zu verschaffen. Und sollte sie endlich selbst auf die Spur des Thieres kommen, so würde es doch unmöglich sein, zu beweisen, daß ich von dem Morde Kenntniß habe, oder mir diese Kenntniß als Schuld aufzubürden. Vor Allem aber, ich bin gekannt. Der Einsender der Notiz bezeichnet mich als Eigenthümer des Thieres, und ich weiß nicht, wie weit sich sein Wissen erstreckt. Verzichte ich nun darauf, einen Gegenstand von so großem Werthe wieder in Empfang zu nehmen, so mache ich das Thier verdächtig. Es wäre aber durchaus nicht klug, die Aufmerksamkeit auf mich oder den Affen zu ziehen. Ich will also der Aufforderung folgen, den Orangutang holen und ihn unter Schloß und Riegel halten, bis die Sache in Vergessenheit gerathen ist.

In diesem Augenblicke hörten wir Schritte auf der Treppe.

Machen Sie Ihre Pistole fertig, sagte Dupin, aber brauchen oder zeigen Sie dieselbe nicht, bis ich Ihnen einen Wink gebe.

Die Hausthür hatte offen gestanden, der Besucher war eingetreten, ohne zu klingeln, und mehrere Stufen der Treppe heraufgestiegen. Jetzt schien er indessen unschlüssig zu werden — dann hörten wir ihn wieder hinabsteigen. Dupin eilte auf die Thür zu, da hörten wir, daß der Mann noch einmal heraufkam. Diesmal kehrte er nicht um, sondern kam entschlossenen Schrittes näher und klopfte an die Thür unseres Zimmers.

Herein! rief Dupin in freundlichem Tone.

Der Mann trat ein. Es war allem Anschein nach ein Seemann — ein großer, starker, muskulöser Mensch mit einer gewissen kecken, furchtlosen Miene, die kein ungünstiges Vorurtheil gegen ihn erweckte. Sein sonnenverbranntes Gesicht war zur Hälfte durch einen dichten Schnurr- und Backenbart verdeckt. In der Hand trug er einen starken Stock von Eichenholz, sonst schien er unbewaffnet. Er machte eine linkische Verbeugung und bot uns guten Abend. Sein Accent hatte einen Anklang wie aus der Gegend von Neufchatel, verrieth aber dennoch die Pariser Abstammung.

Setzen Sie sich nieder, Freund, sagte Dupin. Sie kommen wahrscheinlich wegen des Orangutang? Wahrhaftig, ich beneide Sie beinahe um das Thier, das ein wirklich schönes und ohne Zweifel sehr werthvolles Exemplar ist. Wie alt schätzen Sie es wohl?

Der Seemann athmete tief auf, als fühlte er sich von einer schweren Last befreit, und erwiderte dann in zuversichtlichem Tone:

Genau läßt sich das nicht bestimmen, aber der Affe kann kaum älter sein als vier bis fünf Jahre. Haben Sie ihn hier?

O nein, wir haben hier keinen passenden Raum, ihn unterzubringen. Er befindet sich im Stalle eines Pferdeverleihers in der Rue Dubourg dicht nebenan, und Sie können ihn in den Morgenstunden abholen lassen. Sie sind doch im Stande, Ihr Eigenthumsrecht nachzuweisen?

Natürlich bin ich das.

Es wird mir leid thun, Ihnen das Thier zurückzugeben.

Ich verlange nicht, daß Sie Ihre Mühe umsonst gehabt haben, Herr, sagte der Mann. Ich kann es nicht verlangen und bin gern erbötig, eine Belohnung für das Einfangen des Thieres zu zahlen — das heißt eine angemessene Belohnung.

Das ist nicht mehr als billig, entgegnete mein Freund. Aber was soll ich verlangen? Lassen Sie mich ein wenig Nachdenken. O, jetzt weiß ich's. Sie sollen mir zur Belohnung Alles erzählen, was Sie von dem Mord in der Rue Morgue wissen.

Dupin sprach die letzten Worte sehr leise und, sehr ruhig. Ebenso ruhig ging er nach der Thür, verschloß sie und steckte den Schlüssel ein. Dann zog er eine Pistole aus der Brusttasche und legte sie ohne die mindeste Eile vor sich auf den Tisch.

Das Gesicht des Seemanns wurde roth, als ob er gegen einen Erstickungsanfall kämpfe. Er sprang auf und faßte nach seinem Stocke — aber im nächsten Augenblicke sank er zitternd und bleich wie der Tod auf seinen Sitz zurück. Sprechen konnte er kein Wort, und er that mir von Herzen leid.

Mein Freund, Sie beunruhigen sich unnötigerweise — wirklich unnötigerweise, sagte Dupin in freundlichem Tone. Wir haben nichts Schlimmes gegen Sie im Sinne; ich sehe mein Wort als Ehrenmann und Franzose zum Pfande, daß wir nichts Böses gegen Sie im Schilde führen. Ich bin vollständig überzeugt, daß Sie an der Greuelthat in der Rue Morgue unschuldig sind, obgleich Sie einen gewissen Antheil daran schwerlich ableugnen können. Aus dem Gesagten werden Sie entnehmen, daß ich Mittel und Wege fand, mich in der Sache zu unterrichten — Mittel und Wege, von denen Sie sich Nichts träumen lassen. Die Dinge stehen nun so: Sie haben Nichts gethan, was Sie hätten vermeiden können — jedenfalls Nichts, was Sie strafbar macht. Sie haben sich nicht einmal des Raubes schuldig gemacht, obgleich Sie es ungestraft gekonnt hätten. Sie brauchen also Nichts zu verhehlen — Sie haben keine Ursache dazu. Aus der andern Seite sind Sie als Ehrenmann verpflichtet, zu sagen, was Sie wissen, denn ein Unschuldiger ist des Verbrechens angeklagt, dessen Urheber Sie kennen.

Der Seemann hatte, während Dupin sprach, seine Geistesgegenwart so ziemlich wiedergefunden, nur sein früheres keckes Wesen war verschwunden.

So helfe mir Gott! sagte er nach kurzer Pause. Ich will Ihnen Alles erzählen, was ich von der Sache weiß, aber Sie werden nicht die Hälfte von dem, was ich sage, glauben. Es wäre Thorheit, das zu erwarten. Dennoch bin ich unschuldig und will mir das Herz erleichtern, selbst wenn es mir das Leben kosten sollte.

Seine Aussagen enthielten im Auszuge Folgendes: Er hatte kürzlich eine Reise nach dem indischen Archipel gemacht. Ein Theil der Schiffsmannschaft, zu der er gehörte, war in Borneo ans Land gegangen, um eine Vergnügungstour ins Innere zu machen. Bei dieser Gelegenheit hatte er und ein Kamerad den Orangutang gefangen. Dieser Kamerad war gestorben, und so war das Thier in seinen alleinigen Besitz übergegangen. Nachdem es ihm auf der Heimreise durch seine unbezähmbare Wildheit große Mühe verursacht, gelang es dem Manne endlich, dasselbe in seiner eignen Wohnung in Paris sicher unterzubringen. Um nicht die lästige Neugier der Nachbarn auf sich zu ziehen, wollte er das Thier sorgfältig verborgen halten, bis es von einer Fußwunde, die es am Bord des Schiffes durch einen Splitter empfangen, geheilt gewesen wäre. Seine Absicht war, es dann zu verkaufen.

In der Nacht, oder vielmehr am Morgen vor dem Morde, von einem Seemannsschmause zurückkehrend, fand er den Affen im Besitz seines eignen Schlafzimmers, in welches derselbe aus einem anstoßenden verschlossenen Raume, in dem man ihn sicher untergebracht wähnte, sich Eingang verschafft hatte. Mit dem Rasirmesser in der Hand und vollständig eingeseift saß der Orangutang vor einem Spiegel und versuchte, sich zu rasiren, eine Operation, bei welcher er ohne Zweifel früher seinen Herrn durch das Schlüsselloch der Kammer belauscht hatte. Entsetzt, eine so gefährliche Waffe in den Händen eines so wilden Thieres zu sehen, das noch dazu so fähig war, sich derselben zu bedienen, stand der Mann einige Augenblicke unschlüssig, ohne zu wissen, was er beginnen sollte. Es war ihm indessen immer gelungen, das Thier, selbst in den ärgsten Anfällen von Wildheit, vermittelst einer Peitsche zu bezwingen, und zu dieser griff er auch jetzt. Beim Anblick derselben sprang der Orangutang durch die Zimmerthür die Treppe hinab und gelangte durch ein Fenster, das unglücklicherweise offen stand, auf die Straße.

Der Franzose folgte ihm in Verzweiflung. Der Affe, das Rasirmesser noch immer in der Hand haltend, stand zuweilen still, sah sich um und gesticulirte nach seinem Verfolger hin, bis dieser ihm näher gekommen war; dann sprang er von Neuem davon. In dieser Weise ging die Jagd längere Zeit fort. Die Straßen lagen, da es beinahe drei Uhr Morgens war, in tiefster Stille und Einsamkeit. Als der Flüchtling durch ein Gäßchen hinter der Rue Morgue sprang, wurde seine Aufmerksamkeit plötzlich durch das aus dem offenen Fenster der vierten Etage schimmernde Licht im Hause von Madame L'Espanaye erregt. Er eilte auf das Gebäude zu, erblickte den Draht des Blitzableiters, kletterte mit unglaublicher Behendigkeit daran empor, ergriff den Fensterladen, welcher gänzlich an die Wand zurückgeschlagen war, und schwang sich mit Hülfe desselben direct auf das Kopfende des Bettes. Der ganze Vorgang nahm keine Minute Zeit in Anspruch. Als der Orangutang das Zimmer erreicht hatte, stieß er den Laden wieder zurück.

Der Seemann war gleichzeitig erfreut und bestürzt. Er hatte jetzt Hoffnung, das Thier wieder zu fangen, da es aus der Falle, in die es gegangen, kaum anders zu entkommen vermochte als an der Blitzableiterstange, an deren Fuße man es leicht aufhalten konnte. Andrerseits war in Bezug auf das, was der Affe im Hause verüben konnte, Grund zu ernstlicher Besorgniß, und der letztere Gedanke war es auch, welcher den Mann vermochte, die Verfolgung des Thieres fortzusetzen.

Eine Blitzableiterstange läßt sich, besonders von einem Seemanne, ohne allzugroße Schwierigkeit ersteigen, aber als er die Höhe des Fensters erreichte, welches zu seiner Linken lag, konnte er nicht weiter. Alles, was er zu thun vermochte, war, sich soweit vorzubiegen, daß er einen Blick in das Innere des Zimmers werfen konnte. Aber dieser Blick ließ ihn vor Schrecken beinahe den Halt verlieren. Eben jetzt erhob sich das entsetzliche Geschrei, welches die Bewohner der Rue Morgue aus dem Schlafe aufweckte. Madame L'Espanaye und ihre Tochter waren in ihren Nachtkleidern und schienen eben beschäftigt gewesen, einige Papiere in den schon erwähnten eisernen Kasten zu legen, welchen sie mitten in das Zimmer gezogen hatten. Derselbe war offen, und sein Inhalt lag daneben auf dem Fußboden. Die Opfer mußten mit dem Rücken gegen das Fenster gesessen haben, und nach der Zeit zu urtheilen, welche zwischen dem Eindringen des Affen und dem Anfange des Geschrei's verflossen war, hatten sie ihn nicht sogleich bemerkt. Das Zuschlagen des Fensterladens war vermuthlich dem Winde zugeschrieben worden.

Als der Seemann in das Fenster blickte, hatte das riesige Thier Madame L'Espanaye bei den Haaren gefaßt, die — weil sie dieselben wahrscheinlich kürzlich gekämmt hatte — lose herabhingen, und schwang, die Bewegungen eines Barbiers nachahmend, das Rasirmesser um ihr Gesicht. Die Tochter lag lang ausgestreckt und bewegungslos auf dem Fußboden; sie war ohnmächtig. Das Geschrei und der Widerstand der alten Dame, während ihr das Haar vom Kopfe gerissen wurde, verwandelte die Anfangs wahrscheinlich friedlichen Absichten des Orangutangs in Grimm und Wuth. Mit einem energischen Schwunge seines muskulösen Armes trennte er ihren Kopf beinahe vom Rumpfe. Der Anblick des Blutes entflammte seinen Grimm nur noch mehr. Zähneknirschend und mit feuersprühenden Augen stürzte er sich' auf den Körper des Mädchens, schlug seine furchtbaren Krallen in ihren Hals und hielt sie fest, bis sie todt war. Jetzt fiel sein wild umherirrender Blick auf das Kopfende des Bettes, über welchem er das schreckensstarre Gesicht seines Herrn erblickte. Die Wuth des Thieres, welches sich ohne Zweifel der drohenden Peitsche erinnerte, verwandelte sich nun augenblicklich in Furcht. Im Bewußtsein, Strafe verdient zu haben, schien es seine blutigen Thaten verbergen zu wollen und sprang in Angst und Aufregung im Zimmer umher, wobei es die Möbel umstieß und zerbrach und das Bett aus der Bettstelle warf. Endlich packte es die Leiche der Tochter und schob sie so in den Schornstein, wie sie gefunden wurde; dann bemächtigte er sich des Körpers der alten Dame und schleuderte ihn kopfüber in den Hof hinab.

Als der Affe sich mit der verstümmelten Leiche dem Fenster näherte, fuhr der Matrose entsetzt zurück, ließ sich an dem Blitzableiterdraht hinabgleiten und eilte nach Hause, indem er in seinem Schrecken und aus Furcht vor den Folgen der Unthat den Orangutang seinem Schicksal überließ. Die Worte, welche die die Treppe hinaufeilenden Leute gehört hatten, waren die Schreckensrufe des Franzosen gewesen, die sich mit dem dämonischen Schnattern des Thieres mischten.

Ich habe kaum noch Etwas hinzuzufügen. Der Affe mußte kurz vor dem Ausbrechen der Thür am Blitzableiter hinab entkommen sein. Das Fenster war, nachdem er hindurchgeschlüpft, wahrscheinlich von selbst zugefallen. Das Thier wurde später durch den Eigenthümer selbst wieder eingefangen und für eine ziemlich bedeutende Summe an den Jardin des Plantes verkauft. Man ließ Le Bon, nachdem wir dem Polizeipräfecten den Zusammenhang mitgetheilt, sofort frei. Der Präfect, obwohl sonst meinem Freunde wohl gewogen, konnte indessen seinen Aerger über die Wendung der Sache nicht ganz verbergen und erlaubte sich, durch einige Sarkasmen anzudeuten, daß Jeder wohl thun würde, sich um seine eigenen Angelegenheiten zu kümmern.

Lassen Sie ihn reden! sagte Dupin, der es nicht der Mühe werth gefunden hatte, ihm zu antworten. Lassen Sie ihn reden. Er will sein Gewissen beruhigen, und ich bin zufrieden, ihn auf seinem eigenen Felde geschlagen zu haben.

Obgleich ihm die Lösung des Räthsels nicht gelungen, so verdient dieselbe doch lange nicht so viel Bewunderung, als er glaubt, denn — um offen zu sprechen — unser Freund, der Prüftet, ist zu schlau, um wirklich klug zu sein. Dessenungeachtet ist er ein guter Kerl, und ich habe ihn besonders gern wegen eines Talents, durch das er seinen Ruf als scharfsinniger Kopf begründet hat, ich meine seine Manier: „zu leugnen, was ist, und zu erklären, was nicht ist."*)

*) Rousseau: Neue Heloise.
