Karla.

Bild aus der Gegend von Tauß.

Von Wožena Nĕmec (Nĕmcová); Aus dem Böhmischen übersetzt von F. von Helfert.

1.

Es war ein schöner Morgen. Von Waldmünchen gegen die böhmische Grenze bewegte sich ein Trupp Soldaten. Hinter ihnen fuhren Wagen mit Gepäcke. Auf dem ersten Wagen saß ein Officier mit seiner Frau. Neben dem Wagen schritt ein Weib, auf dem Rücken ein kleines Mädchen tragend. Die Gestalt des Weibes war hoch, knochig, das Gesicht von groben Zügen, aber anmuthig, obwohl die schwarzen Augenbrauen und die langen schwarzen Wimpern über den grauen Augen sie auf den ersten Blick etwas düster erscheinen ließen. Sie war in Bauerntracht, wie man diese in der Taußer Gegend antrifft. Sie trug einen schwarzen, faltigen Rock mit rother Einfassung und sehr kurzem Leib, eine blaue Schürze, ein gesticktes Mieder, über der Brust ein rothes Umschlagtuch, ein Hemd mit breiter Krause um den Hals und langen Aermeln, auf dem Kopfe ein schwarzes, um das Kinn gebundenes Tuch, schwarze Strümpfe, Stöckelschuhe mit beschlagenen Absätzen und vorn mit Maschen.

Die Straße führte steil hinauf, zu beiden Seiten zogen sich dunkle Wälder, meist Nadelholz. Das Weib sah unruhig und voll Ungeduld vor sich, von Zeit zu Zeit fing sie an rascher vorwärts zu schreiten, als ob sie Flügel an den Füßen hätte.

Aber, Markytka, *) Ihr werdet Euch abmüden, gebt mir wenigstens Euer Kind auf den Wagen, ließ sich die auf dem Wagen sitzende Frau vernehmen.

*) Verkleinerungswort von Markyta = Margaretha.

Es ist nicht der Mühe werth, gnädige Frau Gevatterin ! antwortete das Weib. Das Mädchen ist ja leicht wie eine Feder, ich spüre es gar nicht auf dem Rücken.

Die Frau nöthigte sie nicht länger, und Markyta, ihre kleine Last etwas hinaufrückend, eilte den Soldaten nach, die, obgleich es den Berg hinaufging, rüstig vorwärts schritten.

Als sie die Höhe erreichten, wurde der Wald lichter, mit eins waren sie aus den Bäumen heraus, und vor ihnen that sich ein entzückender Blick ins Böhmerland auf.

Am Ausgang des Waldes war ein Aushau, hie und da von einer stehengebliebenen Tanne oder Fichte überwachsen, unterhalb des Aushaues den Hang hinab grünten Felder, in deren Mitte ein Dorf lag, dessen zerstreut liegende Gehöfte von Obstgärten umgeben waren.

Die erste auf dem Aushau war das Weib. — Wir sind in der Heimath, Gott sei gelobt! rief sie aus, in die Kniee sinkend.

Wir sind in der Heimath !... Geliebtes Böhmen!... Jetzt ist's mit aller Trübsal aus! Diese und ähnliche Worte erschollen von allen Seiten. Die Soldaten warfen ihre Mützen in die Höhe, lachten, sprangen; ein und der andere stand in tiefer Bewegung — bei jedem nach seinem Charakter gab sich die Freude kund.

Das ist ein schönes Land! sagte der Officier, als er mit seiner Frau auf den Holzschlag herauskam.

Mit Erlaubniß . . . dingsda ... Herr Oberlieutenant, lies; sich ein alter Soldat vernehmen, indem er sich den langen Schnurrbart strich, so schön, das; sich der Mensch daran gar nicht satt sehen kann. Aber wenn man ihm Lebewohl sagen muß, dann kommt es einen bitter an. Ich hab's erfahren... dingsda... vor dreizehn Jahren. Damals, wenn ich mich nicht geschämt hätte, würde ich wahrhastig geweint haben, und ich habe doch manchen schweren Brocken verschluckt. Damals ist uns ein junger Recrut auf dem Wege gestorben. Wir haben ihn... dingsda... in Regensburg begraben.

So eine Art Muttersöhnchen, lachte der Officier.

Mit Erlaubniß, Herr Oberlieutenant, es war ein stattlicher Bursch. Aber es ist nun einmal schon so mit uns, daß es uns hart wird, von der Heimat zu scheiden, und besonders, wenn es... dingsda... in die Fremde geht. Der Kummer legt sich aus das Herz, und da giebt es keinen Rath und keine Hülfe, das Heimweh übermannt den Menschen.

Ach, geht mir mit Eurem Heimweh! lachte der Officier.

Mit Erlaubniß ... dingsda ... Herr Oberlieutenant, ob es nun die Doctores so oder anders nennen, es bleibt doch immer das Heimweh, sagte der Soldat, den Schnurrbart um den Finger drehend, was er nur dann that, wenn ihn Etwas aufregte; sonst strich er sich ihn nur.

Als die Soldaten auf den abgestockten Platz herausgetreten waren, ließen die auf den Feldern arbeitenden Leute ihre Hände ruhen und blickten hinauf. Die Kinder, die im Holzschlag und auf Schutthügeln spielten, liefen eilig fort, um ihren Müttern zu erzählen, daß beim Wald eine Menge Leute seien. Gleich darauf kamen die Hausfrauen aus den Höfen, die kleineren Kinder, um sie nicht allein zu lassen, auf den Armen tragend. Alte Mütterchen, Spindel und Rocken mit sich schleppend, humpelten ihnen nach. Und selbst die Hausväter, jüngere und ältere, traten heraus, hier aus dem Stalle, dort aus dem Garten, wo gerade der Eine und der Andere beschäftigt war.

Das sind unsere Soldaten, die kommen aus dem Reich! sagte Einer von ihnen, nachdem er sich die langen schwarzen Haare aus dem Gesicht gestrichen und mit vorgehaltener Hand auf die Höhe geblickt hatte. Kommt hinauf, meinten Andere.

Und sie gingen. Einer der Hausväter aber rief nach seinem Weibe: Höre, Frau, nimm Brod, Salz und Milch mit dir, vielleicht kommt es ihnen gelegen. Die Bäuerin drehte sich auf dem Absatz herum, rief in das Haus: Dorla! Hanča! und verlor sich, als die beiden Mädchen wie die Rehe aus dem Garten herbeisprangen, mit ihnen in der Kammer. Die übrigen Hausfrauen ließen sich nicht minder das Wort des Bauern gesagt sein, und wo eine etwas zu Hause hatte, wandte sie sich in das Gehöfte zurück.

Die Landwirthe schritten auf die Höhe zu, nur so gemächlich einen Fuß nach dem andern ziehend, damit es nicht etwa scheine, als ob sie die Neugier zu stark plage. Die Weiber blieben hinter ihnen, kamen aber doch ein Schrittchen um das andere immer höher.

Nach Hause, meine Herren Soldaten, nach Hause? hub einer der Bauern an, nachdem sie die Höhe erreicht und den Soldaten ein Grüßgott! zugerufen hatten.

Nach Hause, Bauer, ja, nach Hause marschiren wir, antworteten die Soldaten.

Nun so, so, überall gut, zu Hause am besten, sagte der Bauer, und schwieg dann wieder.

Wie heißt euer Dorf? fragte der Officier.

Chodovo, gnädiger Herr Officier, antwortete geschäftig ein in der Nähe stehender alter Bauer, indem er höflich seine Pelzmütze lüftete.

Und das weiter unten mit dem Herrenhaus?

Das ist Chodenschloß, geehrter Herr. Weiter ist Aujezdl, dort ist Tauß, begann der Alte zu erklären, indem er dabei mit der Holzpfeife, aus der er geraucht hatte, hierhin und dorthin zeigte. Rechts von Tauß sehen Sie ein Kirchlein auf einem Hügel, das ist St. Laurentius, wir heißen es aber den Fröhlichsberg. Unter dem Fröhlichsberg ist der Wald Runit, hinter dem Runit das Dorf Hochwartl, hinter Hochwartl der Berg Salka, hinter Salka das Dorf Paschnitz, und so geht es fort, Berg auf Berg und Dorf auf Dorf.

Aus Hochwartl bin ich und die Pathe Markyta da, fiel ihm der Bärtige in die Rede, indem er sich den Schnurrbart strich.

Nun, das macht nichts, nickte der Alte mit dem Haupte.

Ein anderer Bauer aber fragte gleich: Aus welcher Familie?

Ein Barta! antwortete der Soldat. Dann stolz den Leib aufrichtend, wendete er sich zu dem Officier mit den Worten: Mit Erlaubniß... dingsda... Herr Oberlieutenant, unsere Vorfahren, die Choden, oder wie man sie auch mit einem Spitznamen hieß, die Hundsköpfe,*) genossen von altersher große Vorrechte. Sie hatten ihr Banner, ihren Hauptmann, und Alle waren Freisassen. Dort, wo unser Dorf liegt, war die Hauptwarte, und darum heißt es bei uns bis heute: aus der Warte. **)

*) Psohlavci.

**) Im böhmischen: „na stráži“. Deutsch etwa genauer zu übersetzen: „auf der hohen Warte".

So war es, nicht anders! bestätigte der alte Bauer und that dabei einen Seufzer.

Und seitwärts von Tauß auf dem Hügel die zerfallene Burg, wie heißt die? fragte der Officier weiter.

Riesenberg. Die Leute sagen, daß unter dem zertrümmerten Schloß ein Schatz vergraben liegt, aber das wird wohl nicht wahr sein; wie würden ihn die Herren dort lassen, wenn es in der That so wäre? Unter Riesenberg ist Kauth, wohin wir aufs Amt gehen. Weiter dort die Berge, die sich von Neugedein gegen die bayerische Gränze ziehen, heißen der Hohenberg und der Gutenberg; auf dem wächs't einmal im Jahre ein Wünschrüthlein — aber wie soll man's pflücken, wenn man nicht weiß, an welchem Tage es hervorsprießt?!

Das ist wohl nur ein Märchen. Als ich in Hlubola diente, weidete ich Tag für Tag auf dem Gutenberg, aber das goldene Rüthlein hab' ich nie gesehen, fiel dem Alten der Bärtige in die Rede.

Vielleicht wächs't es nur bei Nacht, ließ sich Markyta vernehmen, wie ja auch das Farnkraut just zu Mitternacht um Johann den Täufer aufblüht. Wenn, heißt es, eine reine Jungfrau unter das Kräutlein ein weißes Tuch ausspannte, würde darauf eine Blüte von lauterem Golde fallen.

Und warum hat das noch keine versucht? lachte der Officier.

O, verehrter Herr Gevatter, da müßte eine auf das Gold mehr als auf ihr Seelenheil erpicht sein, daß sie sich zu solcher Stunde hinauswagte. Die Nacht hat ihr Recht! gab Markyta zum Bescheid.

So ist es, bekräftigte der alte Bauer.

Und wie heißt ihr die andern Berge? fragte der Officier wieder.

Den Gutenberg, den Hohenberg habe ich schon genannt, dann kommt der Sternberg, der Silberberg, unter dem Silberberg ist die Silbergrube — sie haben, sagt man, vor Zeiten dort Silber gegraben —, und dort jene beiden Berge schon in den Wolken sind unserer lieben Frauen Busen.

Das ist der Osser und der Arber, fiel ihm der Officier ins Wort.

Nun, bei Ihnen nennen sie sie so, bei uns nennen sie sie anders, nickte der alte Bauer mit dem Haupte, und indem er mit der Hand, in der er das Pfeifchen hielt, nach links deutete, fuhr er fort: Weit dort über der Fläche sehen Sie, geehrter Herr Officier, einsam einen schwarzen Berg sich erheben und darauf ein Schloß. Das ist Pfraumberg. Es wurde dort, sagt man, vor Zeiten ein böhmischer Fürst gefangen gehalten, darum, weil er keine Herren im Lande dulden wollte. Verleihe ihm der liebe Gott dafür die ewige Gnade! Aber was hilft das Alles, sein kann es ja doch nicht. Wenn Sie geradeaus blicken und ein gutes Auge haben, so sehen Sie bis nach Pilsen. Dieser unser Berg hier, worauf wir stehen, ist der Cherchow, und die Wälder hier heißen wir den Schwarzwald.

Während in solcher Weise der Alte dem Officier die Gegend erklärte, hatten Bäuerinnen mit ihren Mägden Brod, Milch, Butterschnitten, Honig und Kuchen gebracht, was nur immer die eine und die andere in ihrer Vorrathskammer gefunden.

Greift zu, was der liebe Gott beschert hat, luden die Hausfrauen ein, indem sie die Speisen unter den Tannen ins Gras setzten. Dem Herrn Officier und seiner Gemahlin brachten sie irdene Teller, beinerne Löffel und kleine Milchkrüge. Die Andern langten mit Rahmlöffeln aus der vollen Schüssel zu, es mundete Allen, und die Bäuerinnen hatten ihre Freude daran, wie das Ding immer weniger wurde.

Die Hausfrauen setzten sich unweit von Markyta auf den Rasen, die Dirnen aber liefen von der Höhe hinab und thaten, als ob sie in die Gehöfte gingen; wer jedoch aufmerksam hinab in die Gärten sah, nahm hier und da zwischen dem Grünen ein schwarzhaariges Köpflein, von einer weißen Binde umwunden, und mit rothen Bändern durchflochtene Zöpfe wahr.

Frauenzimmer, ich sollte dich kennen! sagte eine der Bäuerinnen zu Markyta, nachdem sie sie eine Weile aufmerksam beobachtet hatte. Warst du es nicht, vor fünf Jahren, die sie hier von dieser Anhöhe ohnmächtig in unsern Hof trugen, als die Soldaten nach Deutschland zogen, dein Mann mit ihnen?

Ich war es, ja, der liebe Gott möge Euch Eure Barmherzigkeit lohnen. Aber du bist mir aus dem Sinn gekommen, Bäuerin, sagte Markyta. Ich würde dich nicht wiedererkannt haben, bist du krank? fragte sie weiter.

Der böse Wind hat mich angeweht; von der Zeit habe ich Gichtschmerzen in den Gliedern, und davon sieche ich hin. Ich muß das alte Weib von Aujezdl zu Rathe ziehen, die versteht sich darauf. Gebe Gott, daß sie mir helfen kann!.. Und welcher von den Burschen ist dein Mann?

Ich habe keinen Mann mehr, er ist in Deutschland gestorben, der Arme! gab Markyta traurig zur Antwort

Nun tröste dich Gott! Das Mädchen ist dein?

So ist's.

Wohin denkst du zu gehen?

Nach Hause, nach Hochwartl. Sie kennen mich dort ich sie, es wird mir dort am besten gehen.

Darin hast du Recht, stimmte ihr die Bäuerin bei.

Nachdem sich die Soldaten mit den Bauern ausgesprochen und der Bewirthung Ehre angethan hatten, gab der Officier das Zeichen zum Aufbruch. Mit Händeschütteln bedankten sich die Soldaten. Lasse es euch Gott wohl ergehen! lautete es von der einen Seite, — geleite euch Gott! von der andern.

Singend marschirten die Soldaten nach Kleutsch hinab. In Tauß war ein Ruhetag. Dort verabschiedete sich Markyta von ihrer Gevatterin und von den Soldaten. Sie weinte, und auch Jenen wurden die Augen feucht. Hatte sie doch mit ihnen fünf Jahre in der Fremde gelebt! Die Frau Gevatterin drückte ihr zwei Kreuzthaler in die Hand, zu Kleidern für das kleine Kindchen, und gab ihr einen Zettel, worauf ihr Name und ihre Haus-Nummer ausgeschrieben stand. Hebt Euch den Zettel auf, Markytka, und wenn Ihr nicht mit mir fahren wollt, so besucht mich wenigstens in Prag; und bringt Eure Karla mit, setzte die leutselige Frau hinzu.

Und wenn Ihr etwas brauchen solltet, oder die Karla, wendet Euch nur an uns, bekräftigte der Officier; denn er hatte die rechtschaffene Markyta lieb, und wenn sie darein gewilligt hätte, würde er ihr lockiges Mädchen als sein eigenes angenommen haben.

Ich nehme von dir keinen Abschied. Grüße mir... dingsda... die Meinigen, und sage, daß ich so bald als möglich komme, sprach der alte Bärtige zur weinenden Markyta, indem er sich nach beliebter Gewohnheit den Schnurrbart strich.

In der Stadt war eben Markt; Markyta fand bald einen Bauern, der sie mit sich nach Hause nahm.

Die Richtersfrau von Hochwartel bereitete dem Gesinde das Vesperbrod. Zuweilen überflog ihr vollwangiges heiteres Gesicht ein Wölkchen und von ihren Lippen tönte ein leises Wehklagen: Es geht schon auf Drei, und noch kommt er nicht. Wenn sie ihn dort in der Stadt überredet haben, wenn er ins Wirthshaus


gegangen ist!... Mich überläuft es !... So viel Geld hat er bei sich!

Während sich so das Weib abängstigte, ertönte im Dorfe ein Peitschenschlag wie der Schuß einer Büchse. Der Richterin klärte sich mit eins das Antlitz auf; sie kannte es sehr wohl, dies eigenthümliche Schnalzen; denn so kräftig brachte es kein Bauer im ganzen Dorfe zu Stande wie der Richter. Schnell lief sie zum Kamin, für den Mann das Esten herzurichten. Die Pferde wieherten im Hofe, und nach einer kleinen Weile trat zur Thüre herein der Richter Milota, und hinter ihm ein Weib mit einem Kinde.

Bäuerin, sieh mal her, wen ich dir hier aus der Stadt mitgebracht habe! rief er, ehe noch die Bäuerin ein Wort zu ihm gesprochen hatte.

Einen Augenblick blickte die Richterin auf die Ankommenden, dann aber, mit freudiger Miene beide Hände ihr entgegenstreckend, rief sie: Heilige Mutter von Klattau; das ist ja Markytka! Wo hast du sie aufgelesen?

Ich war mit den Soldaten nach Tauß gekommen. Der Bauer hat mich mit nach Hause genommen, antwortete Markyta, indem sie der Bäuerin die Hand drückte.

Und dieses Mädchen ist das deine?

Ja.

Gott segne es dir! Wie eine Kirsche! Nun, kommt her, kommt! Setzt euch an den Tisch! Ich gebe nur dem Gesinde die Jause *) und im Augenblick bin ich wieder da, sagte die Bäuerin, drehte sich wie ein Kreisel und war zur Thüre hinaus.

*) Vesperbrod.

Die Frau will gar nicht alt werden, warf Markyta hin, indem sie ihr Mädchen an den Tisch setzte.

Gottlob, die ist immer frisch wie der Wind, entgegnete der Bauer, während er den breiten Krempenhut an den Nagel neben seinem Bette hängte.

In der That war die Richterin ein muntres Weib. Es vergingen kaum einige Minuten, und schon trug sie das Essen auf den Tisch, frisch aufgestrichenes Butterbrod, Milch und mit allerhand Leckereien gewürzten Kuchen. Nun langt zu; was ich habe, trage ich auf. Gott laste es euch gedeihen. Du, Markyta, schneide dir selbst ab, und gieb auch deinem Kinde, ermunterte sie die Bäuerin und legte dabei vor Markyta einen geweihten angeschnittenen Laib, worauf das Schärzel**) lag. Gieb ihr auch Milch, sie ist süß und gut wie Mandeln. Sie ist von der. Gestreiften, welche du, Markytka, aufgezogen hast.

**) Der obere Anschnitt.

Das war ein gutes Thierchen, die Gestreifte; aber die Fuchsige, die hat mir zu schaffen gemacht, mehr als einmal ist mir der Melkkübel aus der Hand geflogen, bestätigte Markyta.

Nachdem du fort ins Deutsche gegangen warst, hat Niemand mit ihr auskommen können, sagte der Bauer; ich habe sie lieber verkauft. Aber ich habe dabei wegen dieses Fehlers einige Gulden Schaden gehabt.

Nun, liebes Wesen, sag einmal, wie es dir draußen ergangen ist, was dein Mann macht, der Drahoň? Ist er auch heimgekehrt? fragte die Bäuerin.

Der kehrt nimmer heim, der ist in die Ewigkeit gegangen, sagte Milota.

Gestorben, schlug die gutmüthige Bäuerin die Hände zusammen, und ihre Augen füllten sich mit Thränen. Nun, tröste ihn Gott!... Was ist ihm denn zugestoßen? Er war doch ein kräftiger Bursch!

Das Heimweh, antwortete Markyta.

Ah, dagegen ist kein Kraut gewachsen, versicherte die Bäuerin, wenn der Mensch nicht nach Hause kann.

Das ist's. Aber vom Militär lassen sie einen nicht, so lang seine Zeit nicht abgelaufen ist. Auch glaubten sie ihm nicht. Das Heimweh, sagten sie, ist nur eine Einbildung, der Soldat dürfe kein Hasenherz haben, er müsse ausharren. Aber was hilft das Alles? Wenn sich der Gram aufs Herz legt, kann sich der kräftigste Bursch nicht helfen, seufzte Markyta und legte den Löffel weg, denn der Bissen schwoll ihr im Munde an. Nach einer Weile fuhr sie fort: Wenn der Pathe Barta nicht gewesen wäre, würde Drahoň gewiß davongelaufen sein. Der aber stellte ihm vor, was für Folgen es haben könnte, und richtete ihn auf; und Barta war es, der mir die Post schickte, daß ich nach Deutschland nachkommen möchte. Du hast ja, Bauer, den Brief selbst gelesen. Wäre mir damals das Kind nicht krank gewesen, ich wäre gleich gegangen; seinetwegen mußte ich zögern. Der liebe Gott hat es zu sich genommen, und ihr wißt, daß ich dann gleich ging.

Und war er nicht heiterer, als du zu ihm kamst? fragte die Milota.

Wenn ich ihm erzählte, wie es hier gehe, wenn ich ihm unsere Lieder sang, war er fröhlicher, aber gleich verfiel er wieder in seinen Trübsinn. Nicht einmal das hat ihn hart angegriffen, daß uns das Kindlein gestorben war. Es wäre so nur ein Soldat geworden, sagte er, besser, daß Gott es zu sich genommen hat... Ein Jahr darauf bekamen wir dieses Mädchen. Er hatte große Freude; es war, als ob er neu auflebte. Plötzlich aber befiel ihn Schwindsucht, er magerte ab und magerte ab, er konnte seinen Dienst nicht mehr versehen, und es dauerte nicht lange, so trugen sie ihn hinaus. Sein einziger Wunsch war, wenn er nur noch einmal die Heimath sehen könnte. Der Arme, er hat es nicht erreicht; er muß doch in fremder Erde liegen. Unglückseliger Kriegerstand! Bewahre Gott davor jede Mutter, jedes Weib! jammerte Markyta.

Beruhige dich, Markytka, überall ist Gottes Erde, tröstete sie Milota. Es trifft das mehr Weiber, mehr Mütter. Es ist einmal nicht anders. Der Kaiser ist einmal unser Herr, wir sind schuldig, ihm zu dienen.

Wie lang ist's, daß Drahoň gestorben? fragte die Richterin.

Um Ostern war es gerade ein Jahr, antwortete Markyta.

Und warum bist du denn nicht früher nach Hause gekommen?

Pathe Barta hat mir gerathen, ich möchte mich mit dem Mädchen nicht allein auf den Weg machen, im Herbst würden die Soldaten nach Hause marschiren, ich möchte warten. Der Herbst kam, es hieß, sie würden im Frühjahr gehen. Ich wollte im Winter nicht aufbrechen, ich mußte mich also bis zum Frühjahr gedulden. Aber ich habe die Zeit kaum erwarten können. Das Jahr hindurch war ich in Diensten bei der Frau Gevatterin. Sie wollte mich mit sich nach Prag nehmen, aber ich bin lieber zu euch heimgekehrt. Ich hoffe, daß ihr mich nicht verlaßen werdet, wenn ich euch diene, wie ich euch früher gedient habe. Erhält mir Gott das Mädchen findet sich Arbeit auch für sie, fügte Markyta hinzu.

Kümmere du dich, Markyta, um das gar nicht. Wer arbeiten will, findet immer Arbeit, und' Arbeit bringt Brod mit sich, sprach dir Bäuerin.

Wir machen das so, sagte Milota nach einem kurzen Nachdenken. Nebenan in unserer kleinen Chalupe *) ist eine leere Stube; in der Stube kannst du mit deinem Kinde wohnen. Kost wirst du bei mir haben.

*) Dorfgebäude niederer Gattung als ein Bauernhof.

Ich werde dir einen halben Viertling Flachs ansäen, damit du im Winter, wenn es nicht so vollauf zu thun giebt, für dich spinnen kannst. Die Bäuerin giebt dir zwei Gänse zum Auffüttern, damit du für das Mädchen auch Federbetten zusammensparen kannst*). Den Dienstlohn wirst du wie früher haben. Bist du es so zufrieden?

*) Bettfedern bilden einen wesentlichen Bestandtheil der Aussteuer eines böhmischen Mädchens auf dem Lande; je reicher und je feiner die Federfülle, desto ansehnlicher die Ausstattung.

Vergelte es dir unser Herrgott hundertmal, Bauer, sagte Markyta, und eine Thräne glänzte ihr im Auge, als sie dem Milota die Hand reichte, zum Zeichen, daß sie in seine Dienste trete.

Darauf ging der Bauer nach seiner Arbeit, und Markytka half sogleich der Bäuerin aufräumen.

Wie heißen sie dich? fragte die Bäuerin das kleine Mädchen.

Karla, antwortete das Kind, indem es graue, von dunklen Wimpern beschattete Augen zu ihr erhob.

Sage mir, Markytka, ich bitte dich, wie hast du ihr nur so einen Namen geben können? So lang ich auf den Beinen bin, habe ich einen solchen nicht gehört! fragte mit Verwunderung die Richterin.

Ich kann nichts dafür. Du weißt ja, daß es bei uns Sitte ist, daß das Kind den Namen seines Pathen bekommt. Ich habe es der Gevatterin anheimgestellt, als sie mich fragten. Wer hätte voraussehen können, daß man es Karolina heißen würde.

Aber giebt es denn im Kalender einen solchen Namen? fragte wieder die Richterin.

Es muß doch wohl sein, weil der Herr Pfarrer nichts einzuwenden hatte.

Die Bäuerin schüttelte den Kopf, gab dem Mädchen ein Stück Kuchen, dann streichelte sie ihm den Kopf, indem sie in mitleidigem Tone sagte: Die haben dir dort einen saubern Namen gegeben, armes Ding!

Und	wo hast du deinen Peter? fragte Markyta, um sie auf andere Gedanken zu bringen.

In Medakov *) in der Schule. Du wirst dich wundern, wie der gewachsen ist; über ein Jahr vertritt er den Oberknecht.

*) Die Verfasserin hat sich erlaubt, in diesem Ortsnamen einen Buchstaben zu ändern, und unseres Bedünkens mit Recht. Der ursprünglich böhmische Name hat eine obscöne Bedeutung, die bei dem kundigen Leser Anstoß erregen würde.

Und seither habt ihr keinen Zuwachs bekommen?

Nun, du weißt ja, liebes Ding, wie es zu gehen pflegt, lachte die Richterin. Ich hatte ein Mädchen. Gott hat es mir genommen, und ein zweites hat er mir dafür wiedergegeben. Es ist ein Jahr alt; es läuft schon wie ein Kreisel.

Und wo hast du es?

Die Gänsehirtin hat es mit auf den Rain genommen. Es kugelt sich dort gern im Gras.

Und wie nennt sich das deinige? fragte Markytka.

Hana.

Hana spricht sich hübsch aus. Ich bin froh, daß du ein Mädchen hast; ein Mädchen erheitert das Haus wie eine Rose den Garten. Sie und die Karla werden Gespielinnen sein. Dafür bitte ich dich aber, daß ich mich auch um dein Mädchen annehmen darf; du weißt, ich liebe Kinder, bat Markyta.

Von Herzen gern, entgegnete die Richtersfrau; ohnedies, wenn man alle Hände voll zu thun hat, weiß der Mensch nicht, wohin mit den Kindern, soll er sie aufs Feld mitnehmen, soll er sie zu Hause lassen. Du. Markytka, wirst mir zur Hand sein und im Kuhstall nachschauen; die Hanča aber, das ältere Mädchen, werde ich mit dem andern Gesinde aufs Feld schicken.

Diese Anweisung war die einzige, deren Markyta bedurfte. In diesem ganzen Hauswesen, in das sie nach vier Jahren wieder den Fuß setzte, hatte sich nichts geändert, nichts, was bestanden, hatte seinen Platz gewechselt, außer daß Hana hinzugekommen, die ausschlagende „Fuchsige" weggegeben worden war, daß die „Gestreifte" und die jungen Bäumchen im Garten gewachsen waren.

Gleich dem Winde, wenn er über den See weht und die glatte Fläche desselben aufwühlt, so brachte die Kunde, daß Markyta Drahoň aus Deutschland zurückgekehrt sei und Adam Barta bald heimkommen werde, das stille und einförmige Leben der Dorfbewohner in Aufregung.

Hausväter, Hausfrauen, alte Mütterchen und junge Mädchen, das Gesinde bis zu den kleinen Kindern, mit einem Wort, alle Leute im Dorf kamen zu Richters auf Besuch, um sich die Markyta zu besehen und ihr hübsches Mädchen mit dem unerhörten Namen. Jedem mußte sie erzählen, wie es ihr draußen ergangen war, mußte von Peter Paulssohn und von Paul Peterssohn berichten, wie es ihnen dort gehe. Die Eine wollte wissen, wie man in Deutschland kocht, eine Andere, wie sie dort spinnen, Dieser fragte nach dem Feldbau, Jener, ob sie dort auch Christen seien. Markyta erzählte, was sie wußte, und was sie nicht wußte, darüber verwies sie auf den Gevatter Barta. Am andern Tage wußte es jedes Kind, was Markyta durch diese vier Jahre erlebt hatte; sie aber hatte erfahren, wo ein Kind dazugekommen war, wer sich verheirathet und wer das Zeitliche gesegnet hatte.

3.

Barta hatte kein Handwerk erlernt. Als er noch das Vieh hütete, pflegte er aus Lindenholz Löffel zu schnitzen zum Essen und zum Schöpfen, Salzfässer u. dgl. Aus Holz der Zwetschkenbäume machte er Rockenstöcke und Spindeln, die er hübsch mit Zinn auslegte. Das kam ihm auch beim Militär zu statten, und er hatte sich in diesen vierzehn Jahren, die er unter den Soldaten war,*) mit jener Kunstfertigkeit ein hübsches paar Gulden verdient, denn er wußte zu sparen. Als er nach Hause kam, fand er eine nette Stube und so viel Auskommen, als er für sich brauchte, was ihm sein Bruder als Ausgeding zu geben verpflichtet war. Er hatte es gut genug. Was ihm anfangs am meisten naheging, war, daß man im Dorfe keinen Tabak bekommen konnte.

*) So lang währte bis in die dreißiger Jahre, wo der Anfang unserer Erzählung offenbar sich abspielt, die militärische Dienstpflicht; erst unter Kaiser Ferdinand wurde die Dauer auf acht Jahre herabgesetzt.

Weißt du was, Barta, sagte ihm der Richter eines Tages, als Jener darüber Klage führte, komm du selbst darum ein. Du hast deine Stube, du hast ein paar Gulden Geld und als Ausgedienter das Recht dazu: was gilt's, du erreichst es? Uns wird allen damit gedient sein, wenn wir nicht weiter in die Stadt zu schicken brauchen.

Barta folgte dem Richter. Der Herr Cantor setzte ihm die Bittschrift auf, er reichte sie ein, und in kurzer Zeit erhielt er die Licenz. Als er diese hatte, ging er in die Stadt und ließ sich auf einer tüchtigen Tafel ein Schild malen: einen Türken mit langer Pfeife und unbändigem Schnurrbart, wie er dies in Städten gesehen hatte.

Als er sich das Schild nach Hause brachte und an dem Fensterladen aufhing, lief das ganze Dorf zusammen, es anzuschauen. Die Burschen riefen einander zu: Anton, Adam, geschwind kommt! dingsda... einer ist aufgemalt auf einer Tafel, wie er raucht! Und die Burschen liefen zu Barta's Laden wie zu einem Feuer.

Barta's Stube war reinlich wie Glas, und jedes Ding hatte seinen bestimmten Platz; wehe dem, der ihm etwas von der Stelle rückte. Gewohnt, sich Alles selbst zu machen, ließ er sich von Niemand bedienen, obgleich die Schwägerin ihm mit Freuden aufgeräumt haben würde. Alles ging bei ihm wie an der Schnur. Morgens, wenn er Alles herrichtete, daß nirgends auch nur ein Stäubchen lag, begoß er zuerst den Muskatstrauch im Fenster, fütterte seinen Stieglitz, den er auch nach Noten singen lehrte, dann richtete er sich auf dem Tisch seine kleine Wage, Messer und Holz her, zündete sich das Pfeifchen an, sah aus dem Fenster nach dem Türken, ob ihm nicht der Kaftan beschmutzt oder ein Auge herausgeschlagen sei, strich sich den Schnurrbart und machte sich dann an seine Arbeit. Das war sein gewohntes Thun Morgen für Morgen, mit Ausnahme des Sonntags, wo an Stelle der Arbeit der Gang in die Kirche trat.

Zu thun hatte er genug. Speise- und Schöpflöffel, Spindeln brauchte man immer, und Barta verstand es, sie recht zierlich zu schneiden. Auch hatte er stets Zuschauer bei seiner Arbeit; Jeder, der vorbeikam, grüßte ihn, und auch wenn er kein Päckchen Tabak brauchte, fragte er mindestens: Was machst du, Barta? Die Hausfrauen kamen mit ihren Kindern zu ihm auf Besuch, auch wenn sie ihm nichts abzukaufen halten; mit Barta gab es allerhand zu thun, er verstand es auch, Kaffee zu kochen, was die Dorfbewohnerinnen, Markyta ausgenommen, nur dem Namen nach kannten. Selbst die Kinder hatten ihn gern, konnte er doch keinem Hühnchen wehthun. Ja, selbst den kleinen Windbeuteln trug er nichts nach, die oft mir nichts dir nichts ihn anriefen : Dingsda... Herr Barta, ein Päckchen Rauchtabak!

Am liebsten von allen aber waren ihm Markyta und sein Pathchen, die Karla. Markyta wußte ihm am besten Bescheid zu thun; mit ihr pflegte er von seinen ehemaligen Kameraden, die auch sie kannte, zu plaudern; sie sprachen von Drahoň und von vergangenen Zeiten. Die Karla hutschte er auf den Knieen, erzählte ihr Märchen, und jeden Sonntag brachte er ihr vom Kirchgang einen Apfel oder ein Brezel. Nur das Eine war ihm nicht recht, daß Markyta ihm das Mädchen auch nicht für eine Stunde zu seiner Unterhaltung lassen wollte.

Das, Frau Pathe... dingsda ... ist eine dumme Angewöhnung, daß du das Kind stets an deiner Seite haben mußt, brummte er, wenn sie ihm das kleine Ding davonführte.

Aber du weißt ja doch, Pathe, sagte dann Markyta, daß ich an sie gewöhnt bin. Von der Wiege an habe ich sie nie von mir gegeben, es würde mir bang sein und ihr auch. Und ein Mädchen gehört einmal zur Mutter.

Dumm genug, daß es ein Mädchen ist!

Ich bitte dich, Pathe, du würdest mir doch etwa nicht einen Knaben wünschen? An dem hätte ich eine schöne Freude! Wenn ich ihn nun aufs Beste aufgezogen hätte, würden sie mir ihn zum Militär holen, und dort würde er mir sterben.

Ach was, es stirbt nicht Jeder dabei ; ich selbst... dingsda... bin auch nicht gestorben.

Ja du! Du lässest alle fünfe gerade sein, das kann nicht Jeder.

Und wie meinst du das, Pathe... dingsda?... fragte Barta etwas verletzt und wickelte den Schnurrbart um den Finger.

Wie ich das meine?... Gar nicht meine ich es! Wenn der selige Drahoň so gewesen wäre wie du, würde er heute noch da sitzen, sprach Markyta, die mitunter den Barta neckte, aber ihm nicht weh thun wollte.

Das sag' ich auch, beruhigte sich Barta sogleich.

Wenn das nur ein Knabe wäre, ich wollte ihm schon das Exerciren einüben wie... dingsda... das Vaterunser.

Lasse mich in Frieden mit deinem Exerciren, ich mag nicht einmal davon hören. Ich danke dem Himmel, daß ich ein Mädchen habe! Auf diese Art endeten in der Regel ihre Streitereien über diesen Punkt.

Abend für Abend kam Barta zu Richters, Sonntags aber kam er gleich nach Tische. Da setzten sich die Männer zur Sommerszeit hinaus unter die Bäume, im Winter unterhielten sie sich in der Wohnstube. Abends ging man gemeinschaftlich ins Wirthshaus, um etwas zu trinken und dann und wann eins zu spielen.

Barta's beliebter Gesprächsstoff bei diesen Unterhaltungen war der Soldatenstand und das Exerciren. Einer der alten Bauern war sein Opponent, und jeden Sonntag war seine Beweisführung die nämliche. Jedesmal Hub er an: Wozu das Exerciren nütz ist, davon wissen wir aus dem französischen Krieg zu erzählen. Wir mußten damals draus und dran, wie's einer konnte. Man gab uns nur Flinten, keine Montur, und lehrte uns das Exerciren. Der Herr Officier, der uns unterrichtete, war ein Deutscher, und nichts haben wir verstanden, nichts von ihm gelernt. Er hatte mit uns seine liebe Noth und schimpfte uns weidlich, die mit den rothen Mützen seien hart wie die Eichen, nichts sei ihnen beizubringen. Nun, es kam zur Schlacht. Da waren es unsere lieben Burschen, die das Gewehr von der dünnen Seite anpackten und in den Hausen hineinhieben, und droschen in den Feind hinein, wie es eben kam. Da hättet ihr nur sehen sollen, ihr lieben Leutchen, das Durcheinander. Wo sich nur eine rothe Mütze zeigte, machte sich Alles auf die Beine. Wie das unser Officier sah, rief er: So könnt ihr euch schlagen? Das hab' ich nicht gewußt! Ja, so so, Herr Officier, wir machen's halt auf unsere Art, sagten wir. — Obwohl die Bauern das schon hundertmal gehört hatten, gefiel es ihnen doch immer von Neuem, und sie nickten selbstgefällig mit den Köpfen. Deßhalb ließ Barta doch nicht von seiner Ansicht und vertheidigte das regelmäßige Exerciren. Wenn er unter die Weiber kam, zogen sie ihn auf, warum er sich nicht verheirathe, und schlugen ihm Diese und Jene vor; allein er erwiderte ihnen jedesmal: Was frag' ich nach der Barbara, hab' ich doch im Hause alles da!

Einmal aber traf ihm Milota doch ins Schwarze, als er von der Markyta anfing: Ja, die würde ich mir nehmen; sie weiß, was ich gern habe, und sie ist ein braves Weib. Und... dingsda... das Mädel hab' ich verteufelt gern, sagte Barta darauf und strich sich den Schnurrbart bis zum Kinn hinunter.

Nun, warte, ich will dein Fürsprecher sein, und sie wird sich nicht sperren; bist du doch ein ganzer Mann und hast dein Auskommen.

Das mein' ich, daß ich das bin, sagte Barta, sich in die Brust werfend.

Milota versprach, er werde den nächsten Tag ihm mittheilen, was er ausgerichtet habe. Barta war zeitiger aus den Federn als gewöhnlich, beim Aufräumen hielt er alle Augenblicke still, in Gedanken strich er sich den Schnurrbart mit der bestaubten Hand, dabei leuchteten ihm die katzengrauen Augen von einer gewissen innern Freude. Wer kann sagen, was ihm im Kopfe herumging? Er vergaß sogar an diesem Tage, nach dem Kaftan des Türken hinauszuschauen, und statt daß er das Kernholz zu einem Rocken geschnitten hätte, machte er einen Schöpflöffel daraus.

Nachmittags erschien Milota unter der Thüre und fiel ohne alle Umschweife mit der nackten Wahrheit ins Haus, indem er sagte: Lieber Alter, aus dieser Wolke kommt kein Regen. Markyta will weder dich noch einen Andern. Der Mensch weiß wahrhaftig oft nicht, wie er mit dem Weibsvolk daran ist, meinte der Richter.

Hab' ich's ja doch gewußt, brummte Barta, indem er sich den Schnurrbart dreimal um den Finger drehte. Dingsda... Milota... hörst du, häng das nicht an die große Glocke, bat er nach einer Weile.

Das versteht sich von selbst. Mach dir nichts daraus, schlag es in den Wind, tröstete ihn Milota.

Anstatt der Tröstung aber drehte sich Barta zwei volle Tage lang den Schnurrbart um den Finger; erst den dritten Tag, als er in den Spiegel sah und wahrnahm, daß ihm derselbe wie zwei Hauer von beiden Seiten abstand, streichelte er ihn wieder hinunter. Er streichelte ihn den ganzen Tag, und Abends ging er zu den Richtersleuten. Markyta stand vor der Thüre und streute dem Geflügel Futter vor. Sie grüßte ihn freundlich und reichte ihm die Hand: Wir bleiben uns, was wir uns waren!

Nun, wir bleiben es, erwiderte Barta, schüttelte ihr die Hand und ging in die Wohnstube. Von dieser Zeit an war zwischen ihnen keine Rede mehr davon, und nachgerade fiel es selbst keinem alten Mütterchen mehr bei, Barta zu fragen, wann er sich verheirathen werde. Jedes kannte im Voraus seine Antwort.

4.

So wie die Tannen im nahen Walde Jahr für Jahr um einen Schoß höher wuchsen, also wuchsen auch Jahr für Jahr die beiden Mädchen Karla und Hana. Sie waren sich treue Genossinnen, und im Dorfe hieß man sie nur die Zwillinge, weil sie auch gleich gekleidet waren. An dem rothen Röckchen hatten sie Bänder von gleicher Farbe, gleichgestickte Schürzchen; auch die Gürtel und die weißen, über die Stirn gewundenen Binden waren bei der Einen wie bei der Andern mit blauem, rothem und schwarzem Schmelz ausgenäht. Die Haare halten sie in einen einzigen Zopf geflochten, an dessen Ende eine Schleife von rothem Bande war, und auch am Kopfe eine. So waren sie angezogen, wenn sie mit Markyta in die Kirche oder auf Besuch gingen; doch für gewöhnlich liefen sie barfuß, in dunklen Röcklein, Hemden mit langen Aermeln, um den Hals mit einer Haftel festgehalien; ein Band mußte aber stets dabei sein.

Karla war schon seit zwei Jahren Gänsehüterin, für sie eine große Freude. Früh am Morgen Tag für Tag, nachdem man gefrühstückt, that sie für sich und für Hana in den Schnappsack ein Stück Brod, nahm die Gerte in die Hand, Hana bei der Hand und ging die Gänse weiden. Mit einem Flug fuhren alle schnatternd auf den Hof heraus, allein so wie Karla rief: Hei Gans, hei, hei! thaten sie sich zusammen in einen Haufen und hübsch bei einander bewegten sie sich hinter ihr auf die Weide; denn das hatte das Mädchen nicht gern, wenn eine hinter der andern ging, als ob man ein Stück Leinwand in die Länge zöge. Wenn sich auf der Weide alle Gänsemädchen und Gänsebuben zusammenfanden, war es gar lustig. Man sang, man spielte das Sonnenspiel, den Wassermann, den armen Soldaten, das blinde Weib und andere Spiele. Oder Alles setzte sich in einen Kreis, und das älteste von den Gänsemädchen oder den Gänsebuben mußte irgend etwas erzählen. Sehr häufig kam Barta in ihre Mitte, wenn er in die Felder ging, und da lehrte er sie gewöhnlich exerciren, woran die Buben ihre Freude hatten. Karla war aber regelmäßig auch dabei, und Barta machte sie als ein Mädchen und als seinen Liebling gleich zum Officier. Wenn aber Markyta davon hörte, bekamen Barta und Karla ihre tüchtige Schelte. Aus dir wird ja ein wahrer Wildfang, ausgelassenes Mädchen, predigte ihr die Mutter.

Und du spiele mit den Knaben und verdirb mir die Mädchen nicht, sagte sie dem Barta. Barta drehte sich den Schnurrbart und schlich davon, als ob ihn Jemand begossen hätte; wenn er aber das nächste Mal aus die Weide kam und die Buben verlangten, er solle sie einüben, konnte er sich ohne die Karla doch nicht behelfen; sie war sein größter Stolz und im Lernen die Geschickteste.

Allein nicht bloß das Exerciren, er lehrte sie auch Spindeln schneiden, Schöpflöpfel machen, womit sie manche Weile auf dem Anger nützlich zubrachte. Im Winter ging Karla mit den andern Kindern nach Medakov in die Schule, ein Dorf, wo es eine Kirche und einen Lehrer gab. Dieses Dorf lag von Warta aus hinter zwei Hügeln. Ost gab es ein Schneegestöber, einen Sturmwind, oft Nebel, daß man nicht einen Schritt weit vor sich sehen konnte; aber Karla kannte den Weg so gut, daß' sie ihn mit den Fersen nach vorwärts würde getroffen haben.

Als der dritte Winter da war, wo Karla in die Schule ging, brachte Frau Milota ihrer Hana von dem Jahrmarkt eine Tafel, auf der schwarz auf weiß alle Buchstaben ausgezeichnet waren, und darüber ein Hahn aufgemalt, an dem Hana ihre besondere Freude hatte. Auch eine aus Binsen verfertigte Tasche mit bunten Lappen erhielt sie. Du kannst in die Schule gehen, sagte sie, indem sie dem Mädchen Tafel und Tasche gab, und wirst dort lesen lernen; — und Hana sprang in die Höhe, als sie hörte, sie werde mit Karla in die Schule gehen.

Karla hatte ihr oft erzählt, wie schön es in der Schule sei, wenn der Herr Lehrer die Stube verläßt, und die Jungen von einer Bank auf die andere springen, und wie lustig es hergehe, wenn die Jungen im Walde Aeste abreißen und darauf die Mädchen den Berg hinabfahren. Aber wenn mich der Peter in den Schnee wirft, dann will ich es ihm einbrocken und ihm eins in den Rücken versetzen, daß er Beulen kriegen soll, endigte Karla ihre Erzählung, während Hana mit aufgesperrten Augen, den Athem anhaltend, den Heldenthaten der Schuljugend zuhorchte.

Die Mutter gab ihre Hana unter den Schutz der Karla, Peter ging diesen Winter schon nicht mehr zur Schule, und Karla brachte ihren Schützling auch jedesmal wohlbehalten nach Hause. Ein einziges Mal geschah es, daß Hana in den Bach, über welchen der Weg führte, fiel und sich etwas den Fuß verletzte. Sie konnte mit ihm nicht auftreten. Karla nahm sie auf den Rücken und brachte sie so nach Hause. Markyta rieb ihr den wunden Fleck ein, that eine schwarze Salbe darauf, und am andern Morgen war Alles wieder gut.

Obgleich die Hälfte dessen, was sie im Winter lernten, den Sommer über wieder vergessen war, lernte Hana doch in vier Wintern im Büchlein lesen und wußte vom Rechnen so viel, daß sie die Finger nicht zu Hülfe zu nehmen brauchte, um zu wissen, wie viel zweimal fünf sei. Ihre Mutter meinte, daran habe sie genug; wisse doch sie selbst nicht einmal so viel.

Karla wußte um etwas mehr; sie konnte lesen, schreiben und rechnen, ja sie konnte selbst die Zettel lesen, die der Richter vom Amte erhielt.. Alle staunten sie an, und die Richterin meinte, das Mädchen könnte ein Cantor werden, wenn es ein Bube wäre.

Die Tage flossen dahin wie die Wellen, ohne daß die Mädchen etwas davon merkten, und bald waren sie Dirnen, von denen ihre Mütter schon ein schönes Stück Arbeit verlangten. Auch fingen, wenn sie über die Straße gingen, die Bursche schon an, sich nach ihnen umzudrehen, und wenn von Richters die Rede war, was oft genug geschah, hieß es: Wer wird wohl die Hana heimführen? Hana war ein bausbackiges, blauäugiges, recht anmuthiges Mädchen. Die Leute meinten, sie wachse sich ganz auf ihre Mutter hinaus, und die Milota galt für die hübscheste Bäuerin im Dorf.

Karla war nicht so anmuthig, wie Hana; aber wer ihr einmal rechtschaffen in ihr dunkles Antlitz geblickt hatte, dem mußte sie gefallen. Sie hatte für ihre jungen Jahre eine sehr kräftige Gestalt, es schien, sie werde noch höher und knochiger als ihre Mutter werden. Die grauen, schwarz umwimperten Augen, die starken Brauen und das rabenschwarze Haar hatte sie auch von der Mutter, von dem Vater dagegen die gebogene Nase, das Grübchen im Kinn. Nur der Mund war zu groß; dennoch war es hübsch anzusehen, wenn sie lachte und eine volle Reihe weißer Zähne zeigte. Sie war flink, behend wie ein Aal und aufgelegt zu jeder Arbeit, so daß man ihr nur einen Wink zu geben brauchte, und schon wußte sie, wie die Sache anzufassen.

Spinnen oder weben, kochen oder waschen war ihr gleich. Sie konnte Hemden nähen und Schürzen sticken. Gras schnitt sie mit der Sichel oder mit der Sense.

Sie war geschickt bei der Heumahd wie bei der Ernte, und kein anderes Mädchen hielt es so lange aus, knieend zu mähen, wie Karla. Ackern und säen konnte sie ganz so gut wie Peter, aber sich so gewandt aufs Pferd zu schwingen, wie sie, brachte er nicht zuwege. Hana mochte den Kühen beim Melken noch so sehr zureden, sie hielten ihr doch nicht so Stand, wie wenn Karla sie anrief. Um es kurz zu sagen: sie war ein tüchtiges Mädchen, und die Milota sagte oft, wenn sie ihr bei der Arbeit zusah: Das sind die leibhaftigen Hände der Markyta. Deßhalb war es weder ihr noch dem Bauern wider den Sinn, als sie wahrnahmen, daß sich Peter um sie bewerbe. Ein solches Mädchen ist mehr werth als ein Stück Acker.

Markyta that sich auf ihr Mädchen viel zu gute, es war ihre ganze Freude und ihre ganze Hoffnung. So lange es klein war, pflegte sie es wie eine kostbare Salbe, und je größer es wurde, um desto theurer wurde es ihr. Manche Bäuerin konnte sich ihretwegen die Zunge wundreden, denn Dörfer wie Städte haben ihr Fraubasengeschwätz, und redete der Markyta nach, daß sie mit der Karla umgehe, als ob es „des Procurators Töchterlein" wäre. Bei Vielen war es Scheelsucht, denn schon wußte man es allgemein, daß der Peter die Karla lieb hatte und daß die Richtersleute nichts dagegen hatten. Peter war ein hübscher Bursch, der Richtershof mit Allem ausgestattet, und Karla war doch immer nur die Tochter einer Miethfrau der Milota. Deßhalb warfen sie Neid auf sie und sagten: Das hat Markyta gut abgekartet, sie ist die rechte Hand der Richtersleute.

Es waren aber Alle groß im Irrthum, wenn sie meinten, das ginge von Markyta aus; im Gegentheil, so oft vom Heirathen die Rede war, sagte diese: Karla wird und darf ihre Hand Keinem geben, weder dem Peter noch einem Andern.

Da konnten es die Weiber wieder nicht in ihrem Kopfe zusammendringen: warum denn das? Denn Markyta sprach dies nicht nur so leichthin. Eines Tags fragte sie die Milota: Ich bitte dich, Markyta, was redest du immer, Karla werde sich nie verheirathen; was soll's damit sein, und warum?

Das kann ich dir nicht sagen, verlange es nicht von mir, Bäuerin, du kennst mich doch!

Das ist gegen Gottes Gebot; wozu ist ein Mädchen da, als damit es sich verheirathe? sagte die Milota ärgerlich.

Ob sich Karla verheirathet oder nicht verheirathet, darüber wird die Welt nicht zu Grunde gehen, erwiderte Markyta.

Der Bäuerin blieb das doch immer unerklärlich; sie erzählte es ihrem Manne und redete ihm zu, mit Peter zu reden, was der dazu sage, und ob er wirklich die Karla so lieb habe, oder nicht.

Nun, Peter, sage mir aufrichtig, ist es dir um die Karla zu thun? fragte Milota den Sohn, als sie andern Tages ins Feld gingen.

Was hilft das Alles? mir wäre es schon um sie zu thun, aber sie will von mir nichts wissen, antwortete Peter verdrießlich.

Habt ihr denn schon einmal darüber gesprochen? forschte der Bauer.

Was fällt Euch nur ein, Vater, daß ich mit ihr darüber rede! Sie lacht ja jeden Burschen nur aus. Wenn Einer nur irgend ihr nahe treten will oder sie um den Leib fassen, schießt sie in die Höhe wie ein Pfeil, fliegt ihm gleich in die Haare. Die Tage her kam Vávra Burdovic auf Brautschau, und einzig wegen der da, und weil er nicht gleich fortgehen wollte, wie sie es ihn hieß, goß sie ihm einen Eimer Wasser über den Kopf.

Milota schlug eine Helle Lache auf, indem er sagte: Karla ist etwas wild, aber wenn sich das nur ein wenig , legt, wird sie ein gutes Weib werden. Ihr Burschen solltet nur nicht ein so ungeschliffenes Volk sein; lernt euch den Mädchen angenehm machen, und sie werden euch gern sehen.

Ich habe die Karla lieb, so viel man nur kann, aber sie mag nichts davon hören, seufzte Peter.

Nun, warte nur Zeit und Gelegenheit ab, das Uebrige wird sich finden, begütigte ihn der Vater.

Die Bäuerin meinte, der Bauer wisse schon Alles, allein der wußte nicht mehr, als er früher gewußt hatte. Es ging ihr das im Kopfe herum, und da sie weder mit Markyta noch mit Karla davon sprechen konnte, schüttete sie ihr Herz vor einer guten Freundin aus... Die gute Freundin vertraute es als tiefes Geheimniß einer ihrer Bekannten, die Bekannte trug es gleichfalls weiter... und binnen Kurzem wußten es Alle, und Allen ging es im Kopfe herum. Da fiel es einem alten Weibe ein, daß Karla wohl einen verborgenen Fehler haben müsse; sie sagte es einer zweiten, die einer dritten, und die gewisse gute Freundin trug es wieder der Richterin zu, daß Karla an ihrem Leibe ein erschrecklich häßliches Maal habe, und deshalb wolle Markyta sie nicht hergeben, damit sie dem Peter nach der Hochzeit nicht zum Abscheu werde.

Markyta erfuhr von alle dem kein Sterbenswörtchen, bis es ihr die Milota einmal sagte, wo sie dann in heftigen Zorn gerieth und ausrief: Soll zu allen Teufeln fahren, die alte Hexe! Trübt doch mein Mädchen Keinem das Wasser, und doch haben sie fortwährend mit ihr zu schaffen, wie mit der Rübe am Wege. Doch der liebe Gott weiß am besten, was und warum; und was sie nicht ist, dazu werden sie die Leute nicht machen, klagte Markyta und fing an zu weinen.

Gräme dich nicht darum, Markyta; wer kann dafür, wenn es auch aufs Wort wahr wäre. Der Mensch kann sich's nicht vorschreiben, und wenn die Karla dem Peter gefällt, wird er sich auch daraus nichts machen, meinte die Bäuerin.

Markyta schwur hoch und theuer, ihre Karla habe einen Leib wie ein Nußkern, aber es half Alles nichts; obgleich die Bäuerin der Markyta in Allem glaubte, in diesem Falle ließ sie sich dennoch nicht überreden, weil sie darin die natürlichste Ursache für das Sträuben Markyta's gegen die Heirath gefunden hatte.

Jeder sprach davon; der Eine vergrößerte den Fehler, der Andere machte ihn geringer, . der Eine sagte das, der Andere jenes — für die Vermuthungen gab es kein Ende und keine Grenze.

Dem Peter ging die Sache freilich nahe, bis ihm der Vater eines Tages sagte: Was stehst du da herum wie eine ausgedroschene Garbe? Mach dir nichts daraus, wenn das Mädel nur sonst gesund ist; an der Schönheit wirst du dich bald satt gegessen haben, und dem Gekläffe alter Weiber entgehst du auf dem flinksten Pferde nicht.

Peter folgte dem Vater und betrug sich gegen Karla wieder so ungezwungen wie früher; sie aber wußte recht wohl, daß er dem Geträtsche Glauben geschenkt hatte, und neckte ihn dafür nur um so mehr. Wo er immer an sie näher herantrat, sprach sie: Hüte dich, Peter, hüte dich, ich bin eine Gezeichnete; und als er sie gar einmal um den Leib nehmen wollte, stieß sie ihn mit den Worten von sich: Fort von mir, ich habe eine Schlange bei mir; wenn mich Einer anrührt, wird sie ihn beißen. So lachte sie Alle aus und machte sich gar nichts daraus, was die Leute sprachen.

Mehr nahm sich Barta der Sache an. Ich bin ja doch... dingsda... ihr Pathe; ich muß es doch wissen. Alte Weiber haben es ausgeheckt. Aus dem Viehtrog rinnt das Wasser trübe; das soll man... dingsda... nicht trinken.

Nun, weißt du, Barta, sagte eines Tages Milota, als sich Jener wieder ereiferte, irgend etwas muß doch immer davon wahr sein, so irgend ein kleines Muttermal. Aber was liegt am Ende an diesen Reden; wenn die Leutchen einander bekommen sollen, so wird es geschehen, mag man davon reden, was man will. Lassen wir's gehen!

Die Einzige, bei welcher alle diese Reden gar nichts verfingen, war Hana. Wenn die Mädchen sie fragten: Hana, du mußt es doch am ersten wissen, sag uns, was daran ist? antwortete sie: Was weiß ich?

Aber du kleidest dich doch mit ihr an und schläfst mit ihr ?

Ich schlafe nicht mit ihr und kleide mich nicht an mit ihr. Was liegt mir auch daran, ob Karla so oder so ist; wir halten doch zu einander.

Am Ende bekam man das Ding satt, und es geschah nur selten davon Erwähnung; fast alle aber ließen sich's nicht nehmen, irgend ein Fehler müsse da sein.

5.

Es war nach der Ernte, selbst Hafer und Grummet waren eingeheims't. Die Mädchen hatten die Leinwand gebleicht, die Federn geschlissen, die Abende wurden lang und neblig, der heilige Martin kam auf seinem weißen Rößlein, die Spinnabende waren da. Die Hausfrauen richteten für sich und die dienenden Mädchen Hanf zum Gespinnst her, für den Sommeranzug der Männer, für Stricke und Segeltuch. Die alten Weiber bereiteten Werg für grobe Sackleinwand zu, die Mädchen umwanden den Rocken mit weichem Flachs zu feinerem Gespinnste, das sie auch meist selbst verarbeiteten.

Barta hatte mit seiner Arbeit einen guten Absatz. Jeder Bursch, der einem Mädchen einen Spinnrocken geben wollte — was für ein offenes Bekenntniß der Liebe galt —, kaufte einen solchen bei ihm, denn Barta verstand sie sehr kunstvoll auszulegen, und die Bursche suchten ihren Mädchen möglichst schön gearbeitete Rocken zu verschaffen.

Die erste der Spinnwochen sollte bei den Richtersleuten abgehalten werden. Am Abend zuvor trug Karla vom Boden der Chalupe einen Spinnrocken aus Zwetschgenholz herab, worauf aus Zinn Blumen, Vögel, kleine Herzen und allerhand Schnörkel angebracht waren. Um die Kunkel dieses Rockenstocks wickelte Karla blendendweißen Flachs, den sie mit rothem Wollband zierlich umwand. An das Ende des Bandes that sie eine Radel, oben mit einer Rose aus Glasgranaten und zwei Blättern aus gelbem Blech. In die Kunkel that sie die Spindel, auf die Spitze der letztem steckte sie einen rothen Apfel. Das Ganze sah sehr hübsch aus. Eben als sich Karla alles besah, trat Markyta in die Thüre.

Wessen ist der Spinnrocken, fragte sie.

Und Ihr erkennt ihn nicht, Mutter? Es ist derselbe, den ich den Sommer über gemacht habe.

Wobei du das Kienholz verbrannt und dir die Augen verdorben hast, nicht wahr? Aber warum hast du ihn für dich so aufgeputzt? wird doch keine Bauerstochter einen schönern haben, und du bist nur eine Magd; thu das nicht, sie würden sagen, du wolltest dich brüsten, sagte die Mutter.

Ich habe ihn ja auch nicht für mich so aufgeputzt. Ich gebe ihn der Hana.

Närrin, das schickt sich ja gar nicht; die Burschen würden euch nur auslachen; überlaß das ihnen, redete ihr die Mutter zu.

Mich lacht gewiß keiner aus, ich wollt' es ihm nicht rathen! Hana hat bisher keinen Burschen gern, warum sollte sie ihn nicht annehmen? Und wenn sie ihn annimmt, wen geht es weiter etwas an?

Die Bäuerin hat für Hana schon einen Bräutigam in Bereitschaft, den Thomas Kosinovic, der im Deutschen auf den Wechsel ist *). Im Sommer kehrt er zurück. Aber Niemand weiß noch davon, behalte das für dich; nicht einmal Hana darf es wissen, sagte Markyta.

*) Ein in Böhmen üblicher Ausdruck, womit gesagt werden will, daß der slavische Knabe in einem deutschen Orte weilt, um die deutsche Sprache aus dem täglichen Gebrauche zu lernen, während bei seinen Eltern ein deutscher Knabe um des Böhmischen willen in Quartier und Kost sich befindet.

Karla stand eine Weile sprachlos da. Und dennoch geb' ich ihr den Rocken. Nimmt sie ihn nicht an, werfe ich ihn ins Feuer, rief sie aus, indem sie mit heftiger Bewegung den Rocken in die Hand nahm.

Heilige Muttergottes von Klattau! Du wirst je länger je wilder, was wird aus dir noch werden! seufzte Markyta. Karla aber lief mit dem Rocken über den Hof in das Bauernhaus. Hana war eben allein in der Stube und richtete die Sitze für die Spinnerinnen her.

Herr Jemine, ist das ein schöner Rockenstock! Wer hat ihn dir geschickt? fragte sie Karla und begann ihn mit großem Vergnügen von allen Seiten zu betrachten.

Ich verlange mir von Keinem einen; der gehört für dich!

Von wem? fragte neugierig Hana und zog die Hand vom Rocken zurück.

Nimm ihn nur, er ist von mir. Ich weiß, daß du noch keinen Burschen hast, ich habe dir daher selbst den Rocken gemacht. Der Flachs, den du hier an der Kunkel stehst, ist derselbe, den wir zusammen gesäet, gejätet und geschnitten haben.

Ach Gott, was für eine Freude hast du mir da gemacht! rief Hana aus, und die Augen glänzten ihr vor Entzücken. So einen Rocken wird Keine haben... Aber, Karla, was sag' ich nur, wenn sie mich fragen, von wem er ist?

Sage gar nichts, laß sie rathen! Es kommt Keiner darauf, und wir werden damit unsern Spaß haben, sagte ihr Karla.

Aber der Mutter muß ich's doch sagen!

Wie du willst! —

Ihr habt was Hübsches angerichtet, das geht ja gar nicht an! schalt die Milota; doch auf Hana's Bitten versprach sie, daß sie nicht sagen wolle, von wem der Rocken sei, als bis nach den Spinnabenden.

Die Mädchen drängten sich in die Spinnstube. Die Eine hatte einen funkelnagelneuen Rocken, die Andere den vom vorigen Jahr. Jede lobte sich den ihrigen. Als Hana den ihren zeigte, nahm das Beschauen und Bewundern kein Ende. Von wem, von wem? drängten sich die Fragen von allen Seiten; aber Karla sagte: Das darf man nicht wissen. Wir werden es schon herausbringen, erwiderten die Mädchen, meinend: bis die Burschen kämen.

In eiserne, von der Decke herabhängende Klammern wurden brennende Späne gesteckt, die Mädchen setzten sich im Kreise auf Stühlen und Schemeln, schlugen das Kreuz und machten sich im Namen des Herrn an die Arbeit und ans Singen.

Nicht lang darauf kamen die Bursche. Jetzt wird sich's zeigen, wer zu Jeder gehört, dachten die Mädchen.

Jeder der Bursche, der dort seine Auserwählte hatte, setzte sich neben oder hinter sie; die keine Liebste hatten, blieben in der Mitte stehen, schneuzten die Späne, erzählten Märchen, Ein und der Andere half dem Hauswirth Späne schleißen.

Bei der Hana saßen zur einen Seite Karla, zur andern Peter. Das kam den Burschen wie den Mädchen sonderbar vor, denn sie hatten sicher gedacht, es herauszubringen, ob Hana schon eine Wahl getroffen habe. Sie fragten den Peter, der wußte nichts; die Mädchen fragten Karla, die that geheimnißvoll, und Niemand kam der Sache auf den Grund.

Und während des ganzen Spinnens saß Karla bei der Hana wie auf der Wacht, so daß keiner der Bursche sich neben sie setzen wollte aus Furcht vor Karla, die ihnen immer eins anzuhängen wußte, was sie vor den Mädchen ins Gelächter brachte.

Weihnachten war da, die Spinnabende hatten ein Ende. Am Mittlern Feiertage begannen die Lustbarkeiten mit dem Umzug der Mädchen. Die Milota buk den Mädchen ausgezeichnete Kuchen, wie sie besser im Dorfe nicht zu haben waren. Nun, wem geben wir sie? fragten die Mädchen Eine die Andere, als die Bäuerin Jeder einen für die Bursche gab.

So machen wir es, entschied Karla: den deinigen verzehren wir miteinander, und den meinigen geb' ich dem Peter.

Hana war stets mit Allem zufrieden, was ihr Karla vorschlug.

Als es Nachmittag, war, kam die sämmtliche erwachsene Jugend auf dem Dorfplatz zusammen und machte sich gemeinschaftlich, Lieder anstimmend, nach Medakov aus den Weg.

Die Mädchen hatten wollene Röcklein und ums Haupt rothe Tücher. Der Tag war schön, aber es war gefroren, daß es unter 'den Füßen nur so knisterte ; der Schnee lag hoch, und die an den Hängen sich hinziehenden Dörfer waren in ihm wie verweht. Die Bursche trieben im Schnee ihre Kurzweil, glitten auf dem Eise, zwei nahmen kleine Schlitten mit sich, die Mädchen darauf bergab zu fahren; Hana fuhr mit der Karla.

Wie ist's doch im Winter traurig! sprach Hana, und ihr Auge schweifte Liber die schneebedeckte Gegend und über die schwarzen Nadelwälder; kein Gräslein ist zu sehen, kein Vogel zu hören, nicht einmal der Wald rauscht.

All das schläft, sagte Karla und schüttelte eine am Wege stehende Tanne, deren Aeste sich unter der Last des auf ihnen lagernden Schnees hin und her bewegten Darum kommt es mir auch gar nicht an, wenn ich zu Winterszeit übers Feld gehe, daß ich mir eins sänge. Aber im Sommer, wenn es überall grün ist, in Feld und Wald lustig, da muß ich unwillkürlich singen, meinte Hana.

Es ist wohl Jedem heiter zu Muth im Sommer, mir auch. Wie schön muß es erst dort sein, wo sie das ganze Jahr Sommer und warm haben, weißt du, wie uns gestern Barta von dem Wälschland erzählt hat.

Ich möchte doch nicht dort sein, sprach sinnend Hana, wenn sie mich auch mit Backwerk füttern und in Goldstoff kleiden wollten.

Ich wieder möchte gern ein Stück Welt schenk sagte Karla.

Steige hinauf dort aus Unserer lieben Frauen Busen, von dort siehst du den Erdkreis.

O nein, Kindchen. Barta hat mir einmal erzählt, daß die Welt entsetzlich groß und breit ist, hundertmal so weit als der Weg nach Klattau, und immer noch ist Welt und sind Meere und ist gar kein Ende.

Siehst du, wohin du dich wagen würdest. Niemand würde dich kennen, Niemand dir: Grüß Gott! sagen. Denke nur nicht daran! Bei uns ist es doch am schönsten; ich würde nicht einmal so weit wie nach Paschniz gehen, sagte Hana, indem sie mit dem Kopfe nach dem etwa drei Viertelstunden entfernten Dorfe winkte.

Und wie, wenn ein Bursch aus Paschniz um dich anhielte?

Ich würde nicht mit ihm gehen, und wenn er vor mir auf die Kniee fiele, behauptete Hana fest.

Karla! Hana! riefen die Andern, die bereits voraus waren, nach den beiden Mädchen. Sputet euch! Euch thun doch nicht etwa die Füße weh?

Die Mädchen fingen an zu laufen den Uebrigen nach.

In Medakov ging es geradenwegs ins Wirthshaus. Dort gab jedes Mädchen seinem Auserwählten den Kuchen, er dafür kaufte ihr Aepfel und Branntwein, so bewirtheten sie sich gegenseitig. Wieder gaben Alle Acht, wem Karla und Hana ihre Kuchen geben würden, und wieder gab es ein Wundern, als sie wahrnahmen, daß ihn Peter von der Karla erhielt und daß Hana mit der Karla theilte und von ihr die Aepfel annahm. Da sahen sie es nun deutlich, daß Hana Keinen haben wolle oder nehmen dürfe.

Es dämmerte bereits, als man sich auf den Heimweg machte. Die Burschen waren jetzt schon nicht mehr ganz klar im Kopf; sie lärmten, sie rangen untereinander, sie bewarfen sich mit Schneeballen, kurz, sie trieben, was sich nur treiben läßt.

Die Mädchen, in einen Knäuel zusammengedrängt wie eine Heerde Schafe, liefen voraus; sie ließen die Burschen Burschen sein und gaben sich unter den Schutz der Karla, die gleich dem Hirten an der Spitze schritt, um einen Kopf höher als die Anderen.

Auch sie waren angeheitert; sie sangen lustig, sie schwangen die Tüchel über ihren Köpfen, aber Keine war ausgelassen wie die Burschen. Darum wichen diese ihnen aus, und wo Einer unter sie wollte, den wies Karla in seine Schranken.

Zu Hause angekommen, mußte Jeder und Jede an sein Geschäft. Denn auch die Mädchen hatten noch manche Arbeit, ehe sie schlafen gehen durften. Hana ging in ihre Kammer, Karla in die Chalupe wie gewöhnlich, denn sie schlief stets mit ihrer Mutter.

Gute Nacht, Hana! Gott beschere dir einen schönen Traum! rief Karla der Hana ins Fenster, im Vorbeigehen bei demselben verweilend.

Hana öffnete rasch das Fenster und lud die Karla zu sich ein: Komm noch ein wenig zu mir herein, ich kann noch nicht schlafen.

Nein, Hana, laß mich hier draußen. Denke dir, es sei dir ein Bursch auf Brautschau gekommen.

Du bist eine Närrin! lachte das Mädchen; dann stützte sie den Arm auf das Fenster, den Kopf in die Hand und sah eine Weile nachdenklich zum Himmel, der mit Sternen besäet war. Hast du heute auf Manka*) und Thomas Acht gegeben, Karla? fragte sie ihre Freundin, die das Fenster nicht verließ.

*) Maria.

Wie sollte ich nicht auf sie Acht geben? Beide sind hübsch, Eins gutmüthiger als das Andere, die werden zusammen leben wie unter Blumen und Blüten, sagte Karla darauf.

Das, Karla, denke ich mir, muß die größte Freude auf der Welt sein, wenn Eins das Andere so recht lieb hat, gelt? flüsterte Hana.

Es heißt: wo wahre Liebe ist; da sind hundert Engel, gab ihr Karla zur Antwort.

O, Karla, mir bangt, wenn ich denke, daß die Meinen mich Einem geben könnten, den ich nicht gern hätte, seufzte Hana.

Dann müßtest du ihn halt nicht nehmen!

Wie denn nicht nehmen, wenn du den Eltern gehorchen mußt?... Ich würde aber daran sterben! sagte

das gute Mädchen, und aus den bläulichen Augen fielen zwei helle Thränen und glänzten in dem grünen Moos, womit das Fenster belegt war, wie zwei Thautropfen.

Laß das Weinen, Hana! sagte Karla rasch und legte die Stirn auf ihre Schulter; das darf nie geschehen ! Ehe ich es zuließe, daß dich Einer nimmt, den du nicht lieb hast, eher erschlage ich ihn. Sie mögen mir dann das Leben nehmen, wenn nur dich Niemand martert!

O das weiß ich, daß du mich gern hast, sagte innig Hana und streichelte Karla die schwarzen Haare.

Geh jetzt schlafen, Hana, gute Nacht! riß sich Karla auf einmal los, und Hana, gewöhnt an die Heftigkeit ihrer Freundin, gab ihr leise Gutnacht und schloß das Fenster.

6.

Es ist der letzte Faschings-Sonntag. Was für ein Durcheinander und. ein Getöse vom frühen Morgen bis zum Abend! Was für ein Tummeln der Bursche! Da läuft der Eine aus der Chalupe heraus, dort aus dem Bauernhof, und Jeder blank geschniegelt und so ausstaffirt, als ob er auf die Hochzeit ginge.

Auch Peter kam aus der Dachkammer herunter. Er war erst zur Hälfte angezogen. Seine schwarzen Schuhe waren frisch gewichs't, die Strümpfe weiß wie Schnee, gelblederne Hosen, eine kurze blaue, reich ausgestickte Weste mit rothem Unterfutter. Den übrigen Anzug, die blaue, gleichfalls roth gefütterte Jacke, das schwarzseidene Halstuch und die rothe Mütze trug er in der Hand.

Wo habt Ihr, Mutter, ich bitte Euch, ein Stückchen Spiegel? fragte er die Richterin, die gerade in der Küche beim Herde mit dem Bestreichen der Spritzkrapfen beschäftigt war.

Komm mir nicht mit solchen Albernheiten; siehst du nicht, daß ich an geweihtem Feuer*) stehe, fertigte ihn die Bäuerin kurz ab.

*) Das geweihte Feuer wird auf dem Lande hoch in Ehren gehalten und sorgfältig darauf gesehen, daß es nicht ausgehe; von Allem, was auf den Tisch kommt, wird Etwas hineingeworfen, damit es dem Hause treu bleibe.

Markyta legte dem Feuer Reisig zu. Wißt Ihr keinen Spiegel, Markyta? fragte sie Peter.

Wie käm' ich dazu, von so was zu wissen, Junge? Frage die Mädchen, sie sind im Schuppen.

Im Schuppen stand Hana Teig knetend, während Karla im Winkel mit etwas zu thun hatte.

Nun, dich haben wir gerade gebraucht, rief Hana ihm entgegen, kaum daß er sich in der Thüre zeigte, mache dich weg von da; siehst du nicht, daß wir mit Gottesgabe zu thun haben?

Nun, ich werde sie auch nicht beschreien, sagt mir nur, wo ich einen kleinen Spiegel finde.

Komm her, ich werde dir selbst das Halstuch binden, sagte Karla, sprang zu ihm und band ihm das Tuch zurecht. Was hat ein Bursch einen Spiegel Vonnöthen, sagte sie dabei; ich brauche das ganze Jahr keinen.

Und worin siehst du dich, wenn du dir das Band schlingst? fragte Peter.

Ich spiegle mich in den Wangen der Hana, lachte Karla.

Und ich werde mich in deinen Augen besehen, lachte auch Peter, indem er seine Jacke umthat.

Da würdest du keinen Hellen Spiegel haben, Peter, sagte Karla, indem sie ein rothes Band in das oberste Knopfloch der Jacke einfädelte.

Er wäre so unklar nicht, wenn sich die schwarzen Vorhänge da nicht so tief drüber zögen, meinte Peter, indem er ihr mit der Hand über die Augen strich.

Da seht nur einmal her, wie das Süßholz raspeln kann, ließ sich Hana dazwischen vernehmen.

Wenn Peter seinen Alltagsrock auszieht, schaut er gleich ganz anders aus, lachte Karla, dann aber setzte sie schnell hinzu: Jetzt troll dich fort, wir haben keine Zeit!

Nun, ich gehe schon, sagte Peter, indem er sich die langen schwarzen Haare hinter die Ohren strich und die Mütze aussetzte. Und stellt euch hübsch mit euern Ackergaben ein, sonst werden wir mit euch nicht tanzen, erinnerte er sie, sich noch in der Thüre umdrehend.

In dem Gehöfte standen zwei Tannen; er riß sich ein grünes Schoß ab, nahm es in den Mund und eilte in das Wirthshaus, wo schon die anderen Burschen beisammen waren, der Dudelsackpfeifer unter ihnen. Der Dudelsack war eitel Blumen, der Pfeifer eitel Bänder und hatte gleich einem Brautführer einen Rosmarinzweig in der Jacke. Auf der Mütze trug er eine Hahnenfeder.

Die Burschen machten sich um ihn zu schaffen und Jeder gab ihm zuvor den Zutrunk. Der kleine, untersetzte Musikant drehte sich und lächelte unter ihnen und versetzte in kleinen Pausen dem Dudelsack einen Druck, daß er einen gezogenen, melancholischen Ton von sich gab, der bis auf den Dorfplatz zu hören war, wo die Kinder aus dem ganzen Orte beisammen standen, um die Burschen zu sehen, wie sie zu ihren Mädchen zögen.

Es war dies der Anfang des Ackerfestes. Das Ackerfest wurde stets am letzten Faschingstag gefeiert. Die Burschen hielten Umzug zu ihren Mädchen, und die mußten ihnen Geld geben. Für das Geld kauften sie süßen Schnaps und bewirtheten die Mädchen im Wirthshaus. Dann wurde getanzt drei Tage und drei Nächte, und der Fuß des Dudelsackpfeifers, womit er den Tact schlug, durfte nicht ruhen. Darum gingen auch die Burschen mit ihm um wie mit einem süßen Brei.

Eben waren Hana und Karla mit ihrem Anzug fertig, als sich der Dudelsack auf dem Hofe vernehmen ließ.

Du lieber Gott, was ist das doch für eine schöne Sache um die Musik! seufzte Hana vor Vergnügen, indem sie die Bank und den wie Glas blanken Tisch abstäubte. Wenn ich den Dudelsack höre, hüpft mir das Herz im Leibe.

Und schon kreischte der liebe Dudelsack in der Thüre, und der Dudelsackpfeifer schlug den Blick zum Himmel und lächelte süß und fletschte die Zähne, warf den Leib von einer Seite auf die andere, als ob er mit seinem Instrument unsern Herrgott anrufen wollte. Aber Allen gefiel das sehr gut, sie lachten ihm zu ein über das andre Mal. Die Richterin war die Erste, die ihm bestrichene Kuchen gab, und der Richter klopfte ihm auf die Achsel, indem er sagte: Ich sag's ja alleweile, daß es keinen Dudelsackpfeifer giebt wie der von Hochwartl. Der Dudelsackpfeifer sagte nichts zu diesem Compliment, er warf sich auf die linke Seite, drückte den Dudelsack und sprang herum. Und Hana stand am Tische und blickte mit solcher Andacht auf ihn, daß alle Burschen ihn darum beneideten.

Nachdem Hana einen harten Thaler gezahlt hatte und Karla einen rheinischen Gulden, zogen die Bursche um ein Haus weiter, und so von Bauernhaus zu Bauern? haus, von Chalupe zu Chalupe, bis sie Alles eingesackt hatten, und darauf geradenwegs ins Wirthshaus.

Mittlerweile zogen die Mädchen die Kleider an, die sie nur trugen, wenn es Musik giebt, und kamen den Burschen nach. Die empfingen sie mit Gesang, Musik und süßem Schnaps — und dann ging es zum Tanz. Karla mit der Hana ins Wirthshaus, und dann wieder aus dem Wirthshaus, Eine tanzte immer bei der Andern und im Kreise nebeneinander.

Wenn ein Bursch die Hana, von der Lust aufgeregt, stärker an sich drückte, bemerkte es Karla gleich, als ob sie auch rückwärts Augen hätte, und versetzte ihm einen Fußtritt, daß es ihm einen Riß gab.

Um Gotteswillen, du trittst mir ja die Fersen ab! rief der ihr zu.

Mach dir nichts daraus; dafür komme ich auf deine Hochzeit*), weißt du nicht? lachte ihn Karla aus, die sich dabei in ihrem Tanz durchaus nicht stören ließ.

*) Aberglaube wenn man Jemand auf die Ferse tritt.

Nun... dingsda... Gevatterin, wir müssen miteinander doch auch eins auftanzen; du, damit dir der Flachs recht hoch wachse, und ich, damit mir die Flechsen unter den Knieen nicht einschrumpfen! sagte Barta angeheitert, als er am ersten Tage der Lustbarkeit mit Markyta zusammentraf. Sie waren schon einige Zeit miteinander überzwerch, und zwar darum, weil Barta der Markyta fortwährend wegen Karla's Heirath in den Ohren lag. Davon wußte aber Markyta nichts, daß Peter wieder dem Barta in den Ohren lag, er möchte als Gevatter das ins Reine bringen.

Mir ist's nicht um den Tanz: wenn es aber sein muß, so muß es sein, sagte Markyta verdrießlich.

Aber was hast du denn? Du gehst ja einher, als ob dich ein schwerer Gram drückte! Und du willst es mir nicht sagen? Ich bin ja doch immer... dingsda... dein Gevatter.

Warum sollte ich es dir nicht sagen?! Es träumt mir oft vom verstorbenen Drahoň, und da denke ich mir, daß er in der fremden Erde keine Ruhe hat. Was sagst du, Gevatter? Du träumst nie von ihm? Ich habe mir gedacht, ich gehe im Frühjahr auf den heiligen Berg und bringe dort für ihn ein Opfer.

Thue das, Markyta... dingsda... ich muß ohnedies um Zinn nach Klattau, da geh ich dann.... dingsda... mit dir. Mir träumt auch von ihm.

Und, ich bitte dich, sagt er dir dabei Nichts? fragte Markyta ängstlich.

Wart' nur, da neulich hat es mir von ihm geträumt ; ich lehrte ihn... dingsda ... exerciren, und er schalt mich einen Narren und wollte es nicht lernen. Und gerade so war es auch mit ihm. Er war... dingsda... ein braver Bursch, aber sagen ließ er sich Nichts. Und Karla geräth ihm ganz nach. Was ist es mit dem Mädchen? Schon lang ist sie nicht mehr lustig, und ihre Wangen sind nicht mehr so frisch.

Ach, ein Mädchen wird bald traurig und dann erheitert sich's wieder, antworte Markyta.

Dingsda... Gevatterin, du willst es dir nicht sagen lassen, aber denke an mich, daß das Mädchen den Peter gern hat... du lässest dir Nichts sagen... gern würde ich...

Mit dir ist nicht zu reden, trumpfte ihn die Gevatterin ab, um ihn nicht ausreden zu lassen. Sie traten in das von der Jugend vollgepfropfte Wirthshaus. Barta würde sich gern den Schnurrbart um den Finger gedreht haben, nur daß er jetzt seine Ellenbogen, zu Hülfe nehmen mußte, um sich an den Tisch zu drängen, wo die Alten saßen.

Munter schloß der erste Tag des Ackerfestes. Am zweiten bringt unerwartet Barta einen Gast ins Wirthshaus. Es war das sein Bruderssohn, der aus Pilsen zu ihm auf Urlaub gekommen war und zwar eigens zum Ackerfest. In Hochwartl kannte man ihn schon und die Jugend empfing ihn mit frohem Zuruf.. Der Soldat war gleich der ihrige, zog seinen Rock aus und fing an zu tanzen. Es war ein hübscher Bursch; die Mädchen warfen verstohlene Blicke nach ihm; die Eine pries sein Gesicht, die Andere sein Organ, die Dritte sein Tanzen, was nebenbei am meisten sagen wollte.

Karla, sagte Hana, als sie gegen Morgen die Kühe warten ging, dem Bartovic steht der Soldaten-Anzug nicht übel, was?

Nicht daß ich wüßte. Was siehst du an ihm? So ein aufgeblasener Windbeutel, und rothe Haare hat er, hast du's nicht bemerkt? sagte Karla, und ihr dunkles Auge ruhte forschend auf Hana.

Das weiß ich nicht, mir gefällt nur sein Soldaten-Anzug.

Das hast du mir noch nicht gesagt, bemerkte Karla vorwurfsvoll.

Heute erst ist es mir so ausgefallen, sagte Hana gleichgültig, indem sie dabei herzlich gähnte und sich im Stall auf ihr Stühlchen setzte. Mir fallen die Augen so zu, daß ich kaum sehe. Ich möchte auf einen Stein Hinplumpsen und schlafen wie ein Sack. Aber ich muß die Kühe warten und wieder tanzen gehen. Da wird's Sachen geben ... morgen .. : bis wir...

Aber sie sprach nicht zu Ende; sie lehnte das Haupt an die Wand und war eingeschlafen. Karla stand eine Weile vor ihr mit verschränkten Armen, blickte ihr scharf in die Augen, seufzte tief auf, nahm den Melkkübel in die Hand und ging an ihre Arbeit.

Die jüngeren Mädchen, die ihnen ganz erhitzt nachgelaufen kamen, wollten Hana wecken; allein Karla rief ihnen zu, sie möchten sie eine Weile schlafen lassen, sie selbst werde für sie die Arbeit verrichten. Auch richtete sie Alles ganz allein, und Hana schlief eine geschlagene Stunde. Dann aber mußten sie wieder zum Tanz, damit die Bursche sie nicht auslachen, daß sie verschlafen seien und schwere Füße hätten. Den Schimpf wollten sie sich doch nicht nachsagen lassen.

7.

Am dritten Tage hielten die Burschen Umzug im Dorfe; sie verkleideten sich auf verschiedene Art, sie hänselten Jeden, den sie trafen, und jedes alte Weib,

das ihnen in den Weg kam, mußte mit ihnen tanzen. Hübsch hoch, damit es hohen Hanf giebt! riefen sie ihr zu, indem sie sie in die Höhe schupften. Der Eine zog sich als Bären an, der Andere behing sich ringsum mit Erbsenstroh und steckte statt des Kopfes auf den Hackenstiel eine große Tellerrübe, ein Dritter lief auf allen Vieren und packte die Leute bei den Beinen; mit einem Worte: man trieb was man nur treiben konnte, und je größer die Dummheit, desto willkommener war sie, wie eS nun einmal in der Welt zu gehen pflegt. Und so dauerte es bis in die Dunkelheit. Abends wußten sich die älteren Hausfrauen loszumachen, auch Markyta war nicht im Wirthshaus. Da kam Karla zum Barta und raunte ihm ins Ohr: Pathchen, thut mir was zu Gefallen.

So sprich nur... du... weißt ja... dingsda... daß ich dich durch die Hölle trüge, wenn sich's thun ließe.

Das verlang' ich nicht einmal von Euch. Aber borgt mir Eures Brudersohns Kleider, ich möchte mich gern als Soldat verkleiden. Aber werdet Ihr schweigen?

Du bist ein Teufelchen. Ich will's thun, aber du mußt nur auch recht frisch dreinschauen, sagte Barta und strich sich den Schnurrbart.

Ich werde lachen und toll sein bis Mitternacht, wenn Ihr wollt, nur thut mir den Gefallen.

Barta rief seinen Verwandten beiseite und sprach mit ihm; als der einwilligte, verloren sich Beide aus dem Zimmer, und auch Karla schlüpfte bald hinaus. Niemand hatte Etwas bemerkt. Es dauerte nicht lang, so führte Barta in der Wirthsstube einen Soldaten und einen Bauernburschen ein. Aus den letztern wandten sich gleich alle Blicke, weil er kurz geschorene Haare trug auf den Soldaten achtete man nicht, man dachte, es se Barta's Bruderssohn.

Da seht einmal, Barta's Jirka *) kommt auch zu uns! schallte es auf einmal in der Stube; und die Burschen umringten die Ankömmlinge, sie vom Kopf bis zu den Füßen betrachtend.

*) Georg.

Nun bei meiner ehrlichen Haut, das ist ja Karla! rief Peter, dem verkleideten Mädchen auf die Achsel klopfend.

Der hat's schnell errathen, lachte Barta. Gleich umringten sie Karla von allen Seiten, Jeder drehte sie herum, Männer und Weiber riefen: Als ob man es ihr an den Leib gegossen hätte! Die Männertracht läßt ihr besser als der Weiberrock!

Jetzt laßt mich los, rief Karla, mit kräftigem Arm die junge Welt beiseite schiebend, nun will ich einen Burschen vorstellen wie sich's gehört.

Wie sollen wir dich nennen, wenn du ein Junge bist? fragten Einige Karla.

Sie war im Zweifel. Doch der als Baker verkleidete Soldat entschied schnell: Die heilige Karolina und der heilige Karl ist eins und dasselbe, wir heißen sie Karl.

Also Karl! rief die junge Welt.

Karl also, wie wir einstweilen Karla nennen wollen, nahm vom Tisch ein volles Glas, trat zu Hana, faßte sie um den Leib und reichte ihr den Zutrunk; sodann das Glas über den Kopf emporhaltend, trat er vor den Dudelsackpfeifer und begann mit wohlklingender Stimme zu singen:

Hundertmal dank' ich es

Meinem lieb Mütterlein,

Daß sie mich auferzog

In buntfarb'gem Bettelein.

Auferzog, auferzog,

Wußt' nicht wofür:

Als sie mich großgezogen,

Wurd' ein Soldat aus mir.

Die Burschen wiederholten die letzte Strophe nach ihm, der Dudelsack fiel in die Weise ein. Karl leerte das Glas bis zur Neige, drückte Hana fester an sich, und dann begannen sich Beide im Kreise zu drehen wie eine Spindel.

Was sagst denn du dazu, Richterin... dingsda, lachte Barta, wenn der Bursche da kein Mädchen wäre, würde ich sagen, es sei ein Junge, und ein Mordjunge dazu !

Ja, ja, Barta: wenn die Tante nicht der Onkel wäre, würde der Onkel die Tante sein, und wenn Barta seinen Kopf nicht unter dem Wirthsdach hätte, würde er sich nicht bei der Nase ziehen, lachte die Milota, als Barta seinen Schnurrbart nicht finden konnte. Er wollte etwas sagen, aber währenddessen kam Karl, sich seine Hausfrau zum Tanz auszubitten, und die Milota mußte gehen, war's ja doch ein Faschingsspaß.

Na, und jetzt hast du schon Alle zum Tanz geführt, jetzt tanzen wir einmal eins miteinander, sagte Peters ihn beim Zipfel erwischend.

Ein Bursch mit einem Burschen tanzen, das wäre gerade so, wie wenn einer Brod zum Brod essen wollte, lachte Karl.

Ach geh, du bist ja doch kein Bursch, wo hast du denn deinen Bart? hänselte ihn Peter.

Peter, trolle dich, sonst kommen wir uns in die Haare. Ich bin nicht Karla, und indem er sich zu Peter's Ohr neigte, flüsterte er ihm zu: Höre auf mich und sieh dir des Jakeš Bara*) an; das ist ein Mädchen wie die gute Stunde, und sie hat dich lieb, ich weiß es.

*) Barbara.

Und ehe noch Peter etwas erwidern konnte, hatte er schon wieder Hana um den Leib gefaßt und tanzte mit ihr. Hana war, seit sich Karla umgekleidet hatte, wie betäubt. Sie wußte doch ganz gut, daß es Karla sei, aber wenn diese sie umfaßte, wenn sie ihr zuflüsterte: Mein goldenes Hanchen, mein Schatz! da war ihr so wundersam ums Herz, daß sie gar nicht wußte wo sie sei und was mit ihr vorgehe, und sie wurde bald blaß und bald roth wie eine Schneeballbeere.

Ich weiß nicht, seit du das Kleid angezogen hast, ist mir's, als ob ich verzaubert wäre. Alles geht mir wie im Kreise herum. Man hat uns beschrieen, klagte Hana, als sie vom Tanz ausruhte.

Fahr dir mit deinem weißen Tüchel übers Gesicht! rieth ihr Karl. Das Mädchen gehorchte. Aber was half das Alles? Wenn sie Karl offen anblickte, wenn er ihr die Hand drückte, war's wie vorher.

Es ging auf Mitternacht, als sich die junge Welt nach Hause machte. Die Bauern und die Bäuerinnen waren schon vorangegangen. Die Burschen geleiteten mit Gesang und Tanz die Mädchen bis zu ihren Häusern. Hana und Karla hatten den Vorrang vor Men; sie hatten am meisten zu dem Ackerfest beigesteuert, und überdies war Hana die Richterstochter.

Ein Wort mit dir, Karl! rief der Soldat diesem nach, als er mit Hana ins Gehöfte trat.

Ich werde Wort halten, erwiderte Karl.

Peter ging nicht gleich nach Hause. Er ärgerte sich über Karla, und um ihr's zum Trotz zu thun, ging er mit der Bara.

Hana! begann Karl, als er mit Hana in die Kammer gegangen war und sich neben ihr auf die Truhe gesetzt hatte; Hana, sage mir aufrichtig, ob ich dir so gefalle, und ob du mich möchtest, wenn ich wirklich ein Bursch wäre?

Keinen Andern; so gefällst du mir über Alles, erwiderte Hana und schlang den Arm um den Nacken ihrer Gespielin, wie sie das zu thun pflegte. Wenn du ein Bursch wärst, würde ich mir im Leben keinen Andern nehmen, flüsterte sie, ihr müdes Haupt auf ihre Schultern legend.

Versprich mir das vor Gott mit deinem Handschlag, sagte Karl mit aufrichtigem Ernst. Hana wußte kaum was sie that; sie hielt Alles für Scherz, und doch war es ihr wieder nicht wie Scherz. Die Stimme Karl's drang ihr zum Herzen, sie gab ihm die Hand und sagte: Ich versprech' es dir!

Aber halte auch das Versprechen, wie es immer kommen möge! sagte Karl, und Hana fest in seine Arme schlingend, küßte er sie auf die Wange, auf die Augen, gab ihr die süßesten Namen, und das Mädchen vergalt ihm die Liebkosungen mit gleicher Zärtlichkeit.

Jetzt aber gehe schlafen. Behüt' dich Gott! Vergiß nicht, was du mir versprochen hast. Mit diesen Worten ließ er sie nach langer, langer Zeit aus seiner Umarmung und lief aus der Kammer in die Chalupe.

Und es dauerte nicht lang, so trat er aus der Chalupe wieder heraus. Noch einmal stahl er sich leise zu Hana's Fenster, lehnte das Haupt an die kalte Mauer und weinte bitterlich. Dann bekreuzigte er sich, sah sich noch einmal das Gehöft rings herum an und stahl sich leise zum Thore hinaus.

8.

Kaum war der Tag angebrochen, so war Markyta schon auf den Beinen. Sie hatte keine Ruhe. Ein furchtbarer Traum hatte sie in der Nacht geängstigt und Karla war nicht in ihrem Bette. Sie ging, sich nach ihr umzusehen. Da die Dorfleute keine Schlösser an den Thüren haben, brauchte man nur die Riegel zurückzuschieben und die Klinke in die Höhe zu heben, um in die Wohnstube der Hausleute zu gelangen.

Markyta trat ohne Hinderniß ein. In der Stube war es leer; im Halbdunkel erblickte sie nur das Hauskätzchen auf dem Ofen zusammengekauert, das, ihre Nähe merkend, heruntersprang und sich ihr um die Füße schmiegte. Die Turteltauben, welche die Bäuerin gegen Zahnschmerzen hielt, girrten leise im Käfich. Die leinenen Vorhänge, von oben bis aus den Boden hängend, verdeckten das Lager der Hausleute, ein Beweis, daß Bauer und Bäuerin noch in der Masse von Polstern begraben lagen, womit das Bett über und über bedeckt war.

Die jüngste Magd wusch am Brunnen. Wo ist Karla, ist sie noch nicht aus? fragte Markyta.

Ich weiß nicht, Markyta, vielleicht ist sie mit Hana in der Kammer.

Das verhüte Gott! sagte Markyta leise für sich, indem sie sich zur Kammer wandte. Das Mädchen schlief dort auf offenem Lager, ein schönes Kind, wie wenn eine Rosenblüte in das Bett gefallen wäre.

Markyta sah nach ihr und flüsterte: Gott behüte dich! und ging aus der Kammer. Karla war nicht da. Sie ging in den Oberstock. Peter schnarchte als ob Einer Nüsse durcheinanderschüttelte. Karla war nicht da. Sie war nicht im Rinder-, nicht im Pferdestall, noch in der Chalupe.

Wo ich das unvorsichtige Ding nur finden werde! jammerte Markyta, gleich einer verlornen Seele, von einem Ort zum andern wandernd und dabei den Rosenkranz betend. Sie fand keine Ruhe und half der Magd die Kühe melken, bis sie des Hausherrn Stimme vernahm und zu ihm in die Stube trat.

Gott beschere euch einen guten Morgen. Ich bitte euch, wo ist denn nur das Mädchen Karla geblieben? Ich suche sie wie eine Stecknadel.

Warst du bei der Hana? fragte die Milota.

Soeben; sie ist mutterseelenallein.

Vielleicht ist sie beim Barta geblieben; der hatte seine Freude an ihr, wie sie sich als Soldat verkleidete. Aber wahr ist wahr, es ist ein tüchtiger Bursch, sagte Milota, indem er sich bis zur Decke streckte.

Was sprichst du da, Bauer, daß sie ein Bursch sei? Was hat Barta gesagt? fragte Markyta ängstlich, indem sie erblaßte.

Nun, Barta's Soldat hat der Karla seine Kleider geborgt, und Karla hat einen Burschen abgegeben.

Unglückseliges Wesen! Wer hat ihr das eingegeben! jammerte Markyta.

Was ficht dich an, Markyta, darin etwas Böses zu suchen? Der Karla stand das ganz gut, Jeder schwur darauf, sie sei ein leibhafter Bursch, und Barta sagte, wenn der verstorbene Drahoň...

Was, wenn der Verstorbene? rief Markyta ganz verstört aus. Ist er ihm etwa auch erschienen und hat's ihm gesagt? Aber nein, das ist der Junge selbst, er hat sich ihm anvertraut. O ich unglückliche Person, das ist die Strafe Gottes für mich! jammerte Markyta die Hände ringend.

Die Milotas waren wie versteinert. Was für ein Junge, Markyta, was schwatzest du da? Du bist wohl nicht recht bei dir? fragte die Bäuerin.

Er hat im Grab keine Ruhe, wir haben uns an Gott versündigt; ihn drückt das Gewissen, und mir raubt es den Schlaf. Aber was fang' ich an, sie werden mir ihn zum Militär abführen, er stirbt mir dort!

Die Bäuerin erblaßte. Der Bauer aber schüttelte Markyta und sagte: So rede doch, damit der Mensch einmal weiß, was es giebt!

Verzeiht mir, liebe Leute ... rathet mir . .. ich weiß mir nicht zu helfen. Karla ist kein Mädchen, sie ist ... ein Junge! rief Markyta, bedeckte ihre Augen und fing an zu weinen.

Der Bauer und die Bäuerin standen da, wie wenn das Gericht Gottes über sie gekommen wäre.

Ich werde euch sagen, wie Alles gekommen ist, seufzte Markyta tief, als ob ihr eine Centnerlast vom Herzen fiele. Sodann begann sie zu erzählen: Ihr wißt, wie sich der Verstorbene abgehärmt hat, Soldat werden zu müssen, und was für heiße Thränen ich deßhalb vergossen habe. Auch haben wir den ersten Knaben gar nicht so betrauert als er gestorben — weil es ja ein Knabe war. Wir baten den lieben Gott, als ich zum zweitenmal in die Hoffnung kam, er möchte uns ein Mädchen geben. Gott hat es anders gewollt, es war wieder ein Knabe. Da haben wir uns wider Gott versündigt. Um ihn vor dem Militärdienst zu bewahren, haben wir die guten Leute betrogen und ihn für ein Mädchen ausgegeben. Aber Gott läßt sich nicht belügen. Drahoň starb. Das Mädchen, ich will sagen der Knabe, war meine einzige Freude. Ich wachte über ihn, daß sein Geschlecht nicht verrathen wurde. Selbst Barta hatte keine Ahnung. Ihr wißt, wie mir das, bis auf das Gerede, gelungen ist. So lange der Knabe klein war, war es gut; doch je mehr er in die Jahre kam, desto mehr machte sich seine männliche Natur geltend, und nur durch meine Thränen konnte ich ihn beschwichtigen, daß er schwieg. Ich sagte ihm immer: habe nur noch Geduld bis du die gesetzlichen Jahre vorüber hast, sonst entgehst du dem Militärdienst nicht. Dann wird uns Gott weiter helfen. Doch er wurde trauriger und trauriger und sagte mir immer: Wißt, Mutter, es müssen auch Andere gehen und kehren zurück; warum sollte nicht auch ich gehen und mich gerade das Unglück treffen? Habt keine Sorge um mich! Aber ich konnte mich nicht entschließen. Seit einiger Zeit jedoch erschien mir Drahoň jede Nacht, ich sah ihn stets traurig, und das quälte mich Tag und Nacht. Ich sagte mir, es sei denn doch eine Sünde, und daß wir es nicht hätten thun sollen. Am Sonntag, als der Herr Pfarrer predigte, daß Gott den Menschen strafe, der seinen Geboten zuwiderhandeln wolle, überlief es mich kalt, ich hatte keinen Frieden und keine Ruhe. Heute wollte ich zur heiligen Beichte gehen und mich mit dem Herrn Pfarrer berathen. Der liebe Gott hat es aber anders beschlossen und hat es ans Tageslicht gebracht. .. doch wer hat es dem Barta gesagt? Vielleicht der Junge selbst!

Ich denke nicht, daß Barta es weiß, das war ein Zufall; Gott hat dir den Verstand verwirrt, Markyta, du selbst hast dich verrathen.

Mag es drum sein. Ich werde nun Ruhe haben und die arme Seele des Verstorbenen auch. Heute Nacht ist er mir noch zwischen zwölf und eins erschienen, ich sah ihn vor mir stehen, wie mich selbst, aber wie im Nebel. Aber ganz deutlich habe ich gesehen, daß er einen Soldatenrock anhatte; er war jung, nur sah er traurig aus. Ich konnte mich nicht rühren und wollte darauf sterben, daß ich nicht geschlafen habe. — Er wollte mir das Kreuz machen, allein da krähte der Hahn, und Alles war fort. Ich habe gebetet bis zum frühen Morgen.

Während Markyta's Erzählung belebte sich der Hof, Peter kam in die Stube, auch Hana, nur Karla nicht.

Wo ist Karla? fragte die Milota, als sie sahen, daß sich immer nichts zeigte.

Wo wird sie denn sein? brummte Peter. Sie ging mit der Hana nach Hause, und weiter habe ich sie nicht gesehen.

Ich habe sie ungefähr eine Stunde nach Mitternacht geschert, sagte ein Knecht. Sie stand mit Barta's Soldaten bei Barta's Chalupe.

Mit wem stand sie? Da warst du wohl nicht recht bei Trost, was? rief Peter aus.

Nun wenn ich nicht recht bei Trost gewesen bin, so weißt du es wohl besser, brummte der Knecht.

Mach dich auf, Jirka, geschwind zum Barta, und frage ihn, ob Karla dort sei, befahl Milota dem Knecht, und der machte sich auf den Weg.

Nun, Peter, du brauchst dich nicht zu ereifern. Mit der Karla ist's Amen, die Karla ist ein Mann wie du und ich, sagte der Bauer zum Sohn.

Peter verstand den Vater nicht und der Bauer erzählte ihm in Kürze Alles. Hana aber hatte es gleich verstanden. Es hatte ihr die ganze Nacht von Karl geträumt, und als sie am Morgen erwachte, hörte sie unaufhörlich seine einschmeichelnde Stimme, fühlte seine Küsse, und fast weinend fragte sie sich: Wenn das doch Wahrheit wäre ! Sie verstand es gleich und glaubte es gleich.

Nun, ich habe eine Braut verloren, aber einen wackern Kameraden gefunden, sagte Peter entschlossen.

Recht so, Peter! stimmte ihm der Vater bei.

Hana aber verdeckte ihr Gesicht mit der Schürze und weinte.

Und warum weinst du, Hana? fragte sie die Bäuerin und streichelte ihr die Wangen. Vielleicht ahnte sie, was in der Seele des weinenden Mädchens vorging, denn sie sprach mit ungewöhnlich sanfter Stimme: Sei nur still, Mädchen, sei nur still; ich habe eine Tochter verloren, du eine Gespielin, der Vater aber hat einen Sohn mehr. Es wird sich Alles ausgleichen. Jetzt haben wir zwei arbeitende Hände weniger, wir müssen um so fleißiger sein. Komm, Hana, daß wir dem Gesinde das Frühstück bereiten. Mit diesen Worten nahm die Bäuerin ihre Tochter bei der Hand und führte sie aus der Stube.

So eben trat der Knecht in die Thüre mit der Botschaft, daß Barta mit dem Soldaten und mit Karla in der Nacht nach Neugedein gefahren sei, Barta's Bruder habe sie geführt, aber um acht wollten sie wieder zurück sein. Diese Nachricht versetzte Markyta neuerdings in Jammer und Milota hatte zu thun, um sie zu beruhigen. Kaum konnten sie acht Uhr erwarten. Peter ging ihnen auf die Straße entgegen. Barta hielt Wort; sie kamen — doch ohne Karla. Den ganzen Weg strich und drehte er sich den Schnurbart, er war verdrießlich und brummte vor sich hin: Wozu haben sie mich überredet! Als er Peter sah, wurde er ganz bleich. Doch Peter kam gleich zu ihm, fragte nach Karl und erzählte ihm, was sich in der Zwischenzeit im Bauernhaus zugetragen hatte.

Als ob du mir ein Licht angezündet hättest, Peter! verrieth sich Barta und eilte mit sehr erleichtertem Herzen zum Gehöfte des Richters.

Na ... dingsda ... Gevatterin, begann er noch in der Thüre, das war ein vertrackter Irrthum; wenn ich es nur früher gewußt hätte, aber nun ists geschehen. Karla . .. aber nein ... Karl läßt dich und euch alle hundertmal grüßen. Du sollst ihm verzeihen, aber er habe es schon lange nicht aushalten können. Du sollst nicht wehklagen, sondern für ihn beten, damit Gott ihn gesund wieder heimkehren lasse. Er fährt geradenwegs nach Prag zum Herrn Oberlieutenant... dingsda ... und stellt sich selbst.

Obgleich Markyta wußte, daß es nun schon so sein müsse, fing sie doch heftig an zu weinen.

Jetzt höre aus zu weinen... dingsda ... Karl hat recht gethan. Der Herr Gevatter wird sich um ihn annehmen, und er wird Corporal werden. Sorge dich nicht um ihn, exerciren habe ich ihn gelehrt, und das ist das Schwerste. Damit ich nicht vergesse, ich soll dir auch ausrichten, daß Karl in der Nacht bei dir war; er wollte sich von dir verabschieden, aber du schliefst. Es war so bester, so ist das Abschiednehmen überwunden. Und ... dingsda ... du, Peter, sollst an Bara denken, und dir, Hana, schickt er das ... du sollst nicht vergessen was du ihm versprochen hast. Dabei zog er aus der Tasche ein rothes Tüchel und gab es der Hana; es war darin Karla's Gürtel und Mädchenkranz.

Hana weinte, daß es ihr das Herz abdrücken wollte.

Nun, befehlen wir es dem lieben Gott, er weiß am besten, was sich für Jeden schickt. Im Frühjahr, wenn's Gott giebt, fahren wir nach Prag, Markytka. Jetzt frisch an die Arbeit und in die Kirche, wir haben Aschermittwoch, befahl Milota, und gehorsam gingen Alle nach ihren Geschäften; Markyta aber machte sich daran, den Dienst einer Magd zu versehen.

Als die Begebenheit im Dorfe bekannt wurde, nickten die Klatschschwestern einander zu: Wir haben es ja gewußt, daß es einen Haken hat!

9.

Karl wurde von dem Herrn Oberlieutenant, der mittlerweile Hauptmann geworden war, gut aufgenommen, obgleich er über den tollen Einfall Markytens sich gehörig ausließ. Anfangs war es Karl bang, und er meinte schier am Heimweh krank zu werden; allein mit festem Willen überwand er es, lernte und gewann bald die Neigung des Herrn Hauptmanns.

Zu dieser Zeit wurde gerade die Militär-Dienstpflicht von vierzehn auf acht Jahre herabgesetzt. Wer war froher als Karl und die Seinigen in Hochwartel. Der Hana war es aber doch noch viel, obgleich sie aus Dank dafür ein heißes Vaterunser für den Kaiser betete. Zu St. Johanni kam Milota mit der Hana und Markyta nach Prag. Hana sah nichts und hörte nichts; sie wußte nur von ihrem Karl, der noch zehnmal hübscher aussah als früher. Selbst Markyta, obwohl es sie stets wurmte, so oft sie ihn ansah, mußte doch ihre Freude daran haben, wie ihm der Soldatenrock stand. Wenn nur die Trennung nicht wäre und diese acht Jahre, sonst ginge noch Alles an.

Peter erfuhr bald, wie recht Karl hatte, daß Bara ein gutes Mädchen sei und daß sie ihn lieb habe. Er überlegte sich's nicht lang und in einem Jahre war Hochzeit. Karl kam auf Urlaub als Corporal, worüber Barta unbändige Freude hatte. Hatte er die Karla gern gehabt, so hatte er den Karl noch lieber.

Drei Jahre waren um. Im vierten wurde Karl Feldwebel. Das war schon eine hübsche Würde, er konnte es zum Officier bringen, man hatte ihn gern. Allein nun kam die Sehnsucht nach seinen Bergen, nach seiner Hana so gewaltig über ihn, daß er selbst eine Generals-Uniform, wenn er sie gehabt hätte, für seinen Bauernanzug würde hergegeben haben.

Hana hatte vielleicht eine Ahnung seines Kummers, sie schlich umher wie ein lebloses Ding und sehnte sich in ihren Bergen nach Prag.

Das kann so nicht bleiben. Das Eine härmt sich hier, das Andere dort; man muß sie zusammenthun, dann wird Ruhe sein. Bäuerin, backe mir einen Striezel auf den Weg. Jirka, du schmiere den Wagen, morgen fahre ich nach Prag. Ich muß mich näher erkundigen. So sprach eines Tags Milota. Der Knecht schmierte den Wagen gut ein, die Bäuerin buk mit der Hana einen guten Striezel für den Bauern und den Karl nach Prag, und der Bauer fuhr am nächsten Tage nach der Hauptstadt.

Als er nach ein paar Tagen zurückkam, sagte er: Nun kannst du dich freuen, Hana, Alles ist in Ordnung.

Kurze Zeit darauf kam Karl als Ausgedienter nach Hause, wurde ein tüchtiger Bauer und lebt noch heute mit seiner Hana.
