Erste Liebe.

Von Iwan Turgénjeff (Aus dem Russischen von Claire von Glümer)

Die Gäste hatten sich längst entfernt, die Wanduhr schlug halb Eins; nur Sergeï Nikolajewitsch und Wladimir Petrowitsch waren bei dem Hausherrn zurückgeblieben.

Er klingelte und befahl die Ueberreste des Abendessens abzuräumen. Es bleibt also dabei, sagte er dann, indem er sich im Sessel zurücklehnte und eine Cigarre anzündete. Jeder von uns wird die Geschichte seiner ersten Liebe erzählen — Sie, Sergeï Nikolajewitsch, fangen an.

Sergeï Nikolajewitsch, ein kleiner, wohlbeleibter Mann mit blondem, aufgedunsenem Gesicht, sah erst den Hausherrn an und erhob dann die Augen zur Decke. Ich habe gar keine erste Liebe gehabt, sagte er endlich; ich habe gleich bei der zweiten angefangen.

Was wollen Sie damit sagen?

Es war sehr einfach. Ich war achtzehn Jahr alt, als ich zum ersten Male einem hübschen Mädchen den Hof machte, aber ich that es in einer Weise, als ob mir dies durchaus nichts Neues wäre, und ganz so, wie ich später auch Andern den Hof gemacht habe. Die Wahrheit zu gestehen, verliebte ich mich zum ersten und letzten Male, als ich sechs Jahr alt war und zwar in meine Wärterin . . . aber das ist schon lange her. Die Einzelnheiten dieses Verhältnisses sind meinem Gedächtniß entschwunden, und wenn ich mich wieder darauf besinnen könnte, wer sollte sich dafür interessiren?

Was ist da zu thun? fing der Hausherr wieder an. Auch von meiner ersten Liebe ist nichts Bemerkens werthes zu sagen. Ich war nie verliebt gewesen, als ich Anna Iwanowna, meine jetzige Frau, kennen lernte, und dann ging Alles wie am Schnürchen. Unsere Eltern wünschten, ein Paar aus uns zu machen; wir gewannen uns lieb und heiratheten bald darauf . . . meine Geschichte ist also in zwei Worten erzählt, und ich muß gestehen, meine Herren, daß ich bei der Frage nach der ersten Liebe auf Sie beiden Junggesellen gerechnet hatte.

. . . Sie sind zwar noch nicht alt, aber doch auch keine Jünglinge mehr! Sollten Sie, Wladimir Petrowitsch, uns nichts Interessantes zu erzählen haben?

Meine erste Liebe kann in der That nicht zu den gewöhnlichen gerechnet werden, gab Wladimir Petrowitsch, ein Mann von etwa vierzig Jahren, mit schwarzem, schon ins Graue spielendem Haar, zögernd zur Antwort.

Ah! riefen der Hausherr und Sergei Nikolajewitsch wie aus Einem Munde, um so besser. . . erzählen Sie!

Sehr gern . . . und doch nicht! ich erzähle schlecht:

entweder kalt und trocken, oder weitläufig und ungenau.

Wenn Sie erlauben, will ich aufschreiben, was ich noch weiß, und es Ihnen vorlesen.

Die Freunde wollten erst nicht einwilligen, aber Wladimir Petrowitsch bestand auf seinem Vorschlage, und als sie vierzehn Tage später wieder zusammen kamen, erfüllte er sein Versprechen.

Hier folgt, was sein Heft enthielt.

I.

Ich war damals sechzehn Jahr alt, und es war im Sommer 1833.

Meine Eltern, die in Moskau lebten, hatten ein Landhaus vor dem Kaluschkoischen Thore gemiethet, dem Park von Neskuschnoi gegenüber. Ich bereitete mich zur Universität vor, war jedoch nicht besonders fleißig und ließ es mit der Arbeit langsam angehen.

Niemand beschränkte mich im Genuß meiner Freiheit; ich that was mir gefiel, namentlich seit mich mein letzter französischer Hofmeister verlassen hatte. Er konnte sich nicht an den Gedanken gewöhnen, daß er wie eine Bombe (comme une bombe) nach Rußland geschleudert sei, und pflegte sich tagelang mit grimmiger Miene in seinem Bett herumzuwälzen.

Mein Vater behandelte mich mit freundlicher Gleichgültigkeit, und meine Mutter bekümmerte sich so wenig als möglich um mich, obwohl ich ihr einziges Kind war; andere Sorgen nahmen sie in Anspruch. Mein Vater, ein noch junger und sehr schöner Mann, hatte sie aus Berechnung geheirathet. Sie war etwa zehn Jahre älter als er, führte ein trauriges Leben, befand sich in beständiger Aufregung, war eifersüchtig und gereizt, zeigte das aber nie in Gegenwart meines Vaters, vor dem sie große Furcht hatte und der sich immer streng, kalt und zurückhaltend gegen sie benahm. Nie ist mir cm Mensch von größerer äußerlicher Ruhe, mehr Selbstvertrauen und Selbstbeherrschung vorgekommen.

Die ersten Wochen unseres Aufenthalts im Landhause werde ich nie vergessen. Das Wetter war herrlich; wir hatten die Stadt am 9. Mai, dem Sanct Nikolaustage, verlassen. Ich wanderte bald in unserm Garten, bald im Park von Neskuschnoi, bald vor dem Thore umher; zuweilen nahm ich ein Buch, etwa Kaidanow's Leitfaden mit, schlug es aber selten auf und sagte mir lieber Gedichte her, von denen ich eine Menge auswendig wußte. Mein Blut kochte, mein Herz that weh — es war halb süß, halb lächerlich. — Ich befand mich immer in Erwartung, als ob mir etwas Besonderes bevorstände, staunte über Alles und war doch auf Alles gefaßt. Meine aufgeregte Phantasie umgaukelten immer dieselben Bilder, wie im Morgenroth Schwalben einen Thurm umkreisen. Ich wurde nachdenklich, wehmü-thig, und zuweilen kamen mir selbst Thränen in die Augen.

Aber durch diese Traurigkeit und diese Thränen, welche bald durch den Zauber volltönender Verse, bald durch die Schönheit des Abends hervorgerufen wurden, drang wie Frühlingsgrün das Wonnegefühl des jungen, gährenden Lebens.

Ich hatte ein Reitpferd, das ich selbst zu satteln pflegte, ritt dann ohne bestimmtes Ziel hinaus, spornte es an und bildete mir ein, daß ich ein Ritter wäre, der zum Turnier eilte. Lustig blies mir der Wind in die Ohren, und wenn ich die Augen zum Himmel erhob, drang mir sein strahlendes, leuchtendes Blau bis in den Grund der Seele.

Ich erinnere mich, daß in jener Zeit weder das Bild einer Frau, noch die Vorstellung weiblicher Liebe meinem Geiste in deutlichen Zügen vorgeschwebt hat; aber in Alles, was ich dachte und fühlte, mischte sich ein halbbewußtes, verschämtes Vorgefühl, eine Ahnung von etwas Neuem, unaussprechlich Süßem, Weiblichem . . .

Dieses Vorgefühl, diese ahnungsvolle Erwartung erfüllte mein ganzes Wesen, durchrieselte meine Adern, durchglühte jeden Blutstropfen und . . . sollte sich bald verwirklichen.

Unser Landhaus bestand aus einem hölzernen, mit Säulen verzierten Mittelbau und zwei niedrigen Flügeln.

Der zur Linken enthielt eine kleine, ärmliche Tapetenfabrik, die ich häufig besuchte, um zuzusehen, wie abgemagerte, zerlumpte Jungen mit schmutzigen Röcken und elenden Gesichtern immer wieder auf die hölzernen Hebebäume sprangen, welche die viereckigen Preßblöcke niederdrückten, und so durch das Gewicht ihrer hagern Körper die bunten Tapetenmuster fertig brachten. Der rechte Flügel des Hauses stand leer und war zu vermiethen. Eines Tages etwa drei Wochen nach dem 9. Mai — wurden die Fensterläden dieses Flügels geöffnet, und mehrere Frauengesichter ließen sich sehen. Eine Familie war eingezogen. Ich erinnere mich, daß sich an demselben Tage während des Essens meine Mutter bei unserm Haushofmeister nach den neuen Miethsleuten erkundigte und als sie erfuhr, daß unsere Nachbarin der fürstlichen Familie Sassekin angehörte, mit einem gewissen ehrfurchtsvollen Nachdruck ausrief: Ach . . eine Fürstin! dann aber hinzufügte: Sie muß wohl arm sein.

Sie sind in drei Miethswagen gekommen, antwortete der Haushofmeister, indem er meiner Mutter respectvoll die Schüssel reichte. Eigene Equipage haben sie nicht, und ihr Mobiliar sieht auch nicht besonders aus.

Ja, fing meine Mutter wieder an, aber das ist immer besser . . .

Mein Vater warf ihr einen kalten Blick zu und sie verstummte.

Die Fürstin Sassekin konnte in der That keine reiche Frau sein. Die Wohnung, die sie gemietet hatte, war so baufällig, klein und niedrig, daß sie Leute von nur einiger Wohlhabenheit schwerlich bezogen hätten. Auf mich machten die damals gehörten Bemerkungen keinen Eindruck. Der Fürstentitel blieb wirkungslos — ich hatte kurz vorher Schiller's „Räuber" gelesen.

II.

Jeden Abend pflegte ich unsern Garten mit einer Jagdflinte zu durchstreifen und den Krähen aufzulauern, denn ich habe gegen diese vorsichtigen, schlauen, raubgierigen Vögel von jeher einen Widerwillen gehabt. An dem vorhin erwähnten Tage war ich gleichfalls in den Garten gegangen und hatte vergebens alle Alleen durchstreift (die Krähen hatten mich bemerkt und krächzten mich von weitem an). Zufällig kam ich in die Nähe des niedrigen Zaunes, der unsern Garten von dem schmalen zu dem rechten Flügel gehörigen Antheil trennte. Mit gesenktem Kopfe ging ich meines Weges, aber plötzlich hörte ich Stimmen, warf einen Blick über den Zaun und blieb wie versteinert stehen . . . ein seltsames Schauspiel bot sich mir dar.

Nur wenige Schritte von mir entfernt, auf einem Rasenplatze zwischen blühenden Himbeersträuchern, stand ein großes, schlankes Mädchen in einem gestreiften rosa Kleide und mit einem weißen Tuche auf dem Kopfe. Vier junge Leute drängten sich um sie her, die sie der Reihe nach mit kleinen grauen Blumen auf die Stirne schlug. Den Namen dieser Blumen weiß ich nicht, aber allen Kindern sind sie wohl bekannt, bilden kleine Säckchen und platzen mit einem Knall, wenn sie an einen harten Gegenstand geschlagen werden. Die jungen Leute schienen ihre Stirn so freudig darzubieten und in dem Wesen des jungen Mädchens (ich konnte sie nur von der Seite sehen) lag zugleich etwas so Bezauberndes, Gebietendes, Einschmeichelndes, Spöttisches und Liebliches, daß ich vor Staunen und Entzücken beinah aufgeschrieen und Alles in der Welt darum gegeben hätte, von diesen holden Fingern ebenfalls einen Schlag auf die Stirn zu bekommen. Meine Flinte sank ins Gras, ich hatte Alles vergessen und meine Blicke verschlangen die herrliche Gestalt mit dem schlanken Halse, die schönen Hände, die blonden unter dem weißen Tuche vorquellenden Haare, das halbgeschlossene, kluge Auge, die Wimpern und die zarten Wangen darunter . . .

Junger Mann! Ei, junger Mann, ließ sich plötzlich eine Stimme neben mir hören, ist es wohl erlaubt, fremde junge Damen so zu beobachten?

Ich erbebte vom Kopf bis zu den Füßen, blieb aber schweigend stehen. Neben mir, an der andern Seite des Zaunes, sah ich einen Mann mit kurzgeschorenen schwarzen Haaren, der mich spöttisch lächelnd anstarrte. In demselben Augenblicke wendete sich das junge Mädchen nach mir um; ich sah ein paar große, strahlende graue Augen, ein ausdrucksvolles Gesicht, das plötzlich zuckte, lächelte und die weißen Zähne sehen ließ, während sie die Augenbrauen wie scherzend in die Höhe zog.

Ich erröthete, raffte meine Flinte auf und stürzte, von einem lauten, aber nicht etwa boshaften Gelächter begleitet, davon, eilte in mein Zimmer, warf mich aufs Bett und drückte das Gesicht in meine Hände. Das Herz wollte mir die Brust zersprengen; ich war zugleich beschämt und beglückt und fühlte eine bis dahin unbekannte Erregung.

Nach kurzer Ruhe kämmte ich mich, ordnete meinen Anzug und ging hinunter zum Thee. Das Bild des jungen Mädchens schwebte mir vor der Seele; mein Herz schlug ruhiger, aber noch immer fühlte ich mich sanft bedrückt.

Wie ist's, fragte mein Vater plötzlich, hast du Krähen geschaffen?

Schon war ich im Begriff, ihm Alles zu erzählen, aber ich besann mich wieder und lächelte nur vor mich hin. Dann zog ich mich zurück, drehte mich, als ich in mein Zimmer kam — warum weiß ich noch heute nicht — wohl dreimal auf einem Beine, pomadisirte meine Haare, legte mich ins Bett und schlief die ganze Nacht wie ein Todter. Gegen Morgen wachte ich einmal auf, erhob den Kopf, sah wie verzückt umher — und schlief wieder ein.

III.

Wie fange ich's an, mit ihr bekannt zu werden? war mein erster Gedanke, als ich endlich erwachte. Schon vor dem Thee ging ich in den Garten, hielt mich aber von dem Zaune fern und bekam Niemand zu sehen. Nach dem Thee wanderte ich ein paar Mal die Straße vor dem Landhause auf und ab, blickte aus der Ferne nach den Fenstern ihrer Wohnung, und als ich hinter einem Vorhänge ihr Gesicht entdeckte, eilte ich erschrocken weiter. Ich muß jedenfalls mit ihr bekannt werden, dachte ich, während ich planlos in der Sandfläche, die sich um Neskuschnoi ausdehnt, umherirrte. Aber wie . . . das ist die Frage. Die kleinsten Einzelheiten unserer gestrigen Begegnung rief ich mir ins Gedächtniß zurück. Besonders lebhaft war die Erinnerung, wie sie über mich gelacht hatte . . . aber während ich voll Aufregung verschiedene Pläne entwarf, hatte das Schicksal bereits über mich verfügt.

In meiner Abwesenheit hatte meine Mutter von unserer neuen Nachbarin einen Brief erhalten, der auf grauem Papier geschrieben und mit jenem dunkelbraunen Lack gesiegelt war, den man eigentlich nur für große Packete und zum Versiegeln billiger Weinsorten gebraucht. In diesem Briefe, dessen Handschrift, Orthographie und Ausdrucksweise viel zu wünschen übrig ließ, bat unsere Nachbarin meine Mutter um Schutz und Hülfe; meine Mutter, sagte sie, wäre mit verschiedenen hochgestellten Persönlichkeiten befreundet, welche über der Fürstin und ihrer Kinder Schicksal zu bestimmen hätten, da sie in bedeutende Prozesse verwickelt sei. „Ich wende mich an Ihnen", schrieb sie, „wie eine Edel-Dame an die andere, und es freut mir, diese Gelegenheit zu benutzen." Am Schlusse des Briefes bat die Fürstin um Erlaubniß, meiner Mutter ihre Aufwartung machen zu dürfen. Diese fand ich in tiefer Verstimmung; mein Vater war nicht zu Hause, und sie wußte nicht, bei wem sie sich Rath holen sollte.

Der Brief der „Edel-Dame", die noch dazu Fürstin war, konnte unmöglich unbeantwortet bleiben, aber das Nachdenken über eine angemessene Antwort brachte meine Mutter in die größte Verlegenheit. Der Fürstin ein französisches Bittet zu schreiben erschien ihr unpassend, in der russischen Orthographie war aber meine gute Mutter selbst nicht ganz sicher, wußte das auch und wollte sich nicht gern bloßstellen. Sie freute sich darum sehr, als ich nach Haus kam, und schickte mich sofort zu der Fürstin hinüber, um ihr mündlich sagen zu lassen, daß sie stets bereit sei, Ihrer Erlaucht nach Kräften zu dienen, und daß sie dem Besuch derselben noch heute gegen ein Uhr -entgegen sähe.

Die unerwartet schnelle Erfüllung meiner Wünsche erfreute und erschreckte mich, aber es gelang mir, meine Aufregung zu bemeistern, und ich begab mich vor allen Dingen in mein Zimmer, um ein neues Halstuch umzubinden und einen Rock anzuziehen; denn zu Haus trug ich noch immer eine Jacke und einen umgeschlagenen Hemdkragen, so widerwärtig es mir auch war.

IV.

In dem kleinen, unsaubern Vorzimmer unserer fürstlichen Nachbarin, deren Wohnung ich mit bebenden Gliedern betrat, kam mir ein alter, greiser Diener entgegen; er hatte ein dunkles kupferfarbiges Gesicht, kleine, mürrische Schweinsaugen und tiefere Falten auf Stirn und Schläfen, als ich je gesehen. In diesem Augenblick hielt er einen Teller mit abgenagten Häringsgräten in der Hand, stieß die Thür, die in das nächste Zimmer führte, mit dem Fuße auf und fragte mich barsch: Was wollen Sie?

Ist die Fürstin Sassekin zu Haus? fragte ich.

Bonifazi! rief eine schrille Frauenstimme aus dem angrenzenden Zimmer.

Der Diener drehte sich schweigend um und zeigte mir den fadenscheinigen Rücken seiner abgetragenen Livree den nur noch ein einziger gelb angelaufener Wappenknopf zierte, stellte den Teller auf den Fußboden und folgte dem Rufe.

Bist du bei dem Polizeicommissär gewesen? ließ sich die Frauenstimme wieder hören. Der Diener murmelte etwas vor sich hin. Ah! es ist Jemand da, fuhr die weibliche Stimme fort; der Sohn unsres Nachbars . . . er soll hereinkommen.

Haben Sie die Güte in den Salon zu treten, sagte der zurückkehrende Diener, indem er seinen Teller vom Boden aufnahm. Und ich trat in den Salon.

Ich fand ein kleines, nicht eben sauberes Zimmer, mit ärmlichen, wie in Hast zusammengestellten Möbeln. Am Fenster in einem Sessel, dem ein Arm fehlte, saß eine Frau von etwa fünfzig Jahren mit blassem Kopfe und nichts weniger als schönem Gesicht; sie trug ein verblaßtes grünes Kleid und um den Hals ein buntes wollenes Tuch. Ihre kleinen schwarzen Äugen starrten mich an, als ob sie mich einsaugen wollten.

Mit einer Verbeugung trat ich auf sie zu.

Habe ich die Ehre, mit der Fürstin Sassekin zu sprechen?

Ich bin die Fürstin Sassekin, und Sie sind der Sohn des Herrn W.?

Zu Befehl ... ich habe einen Auftrag meiner Mutter auszurichten.

Bitte, setzen Sie sich . . . Bonifazi, wo sind meine Schlüssel? hast du sie nicht gesehen?

Ich bestellte der Fürstin, was meine Mutter aus ihren Brief antworten ließ; während sie mich anhörte, trommelte sie mit ihren dicken, rothen Fingern auf das Fensterbrett, und als ich geendet hatte, starrte sie mich wieder an.

Sehr gut . . . ich werde nicht ermangeln zu kommen, sagte sie endlich. Aber wie jung Sie noch sind . . . wie viel Jahre alt, wenn man fragen darf?

Sechszehn, gab ich stockend zur Antwort.

Die Fürstin zog einige beschriebene, schmutzige Papierblätter aus der Tasche, hielt sie erst dicht unter ihre Nase und begann sie zu zerreißen.

Ein schönes Alter! rief sie dann plötzlich, indem sie sich in ihrem Lehnstuhle hin und her schaukelte. Aber bitte, machen Sie keine Umstände mit mir ... bei mir geht es einfach her.

Zu einfach! dachte ich, indem ich ihr widerwärtiges Gesicht mit einem gewissen Ekel betrachtete.

In diesem Augenblick wurde die andere Thür des Zimmers hastig geöffnet und das junge Mädchen, das ich Tags zuvor im Garten gesehen hatte, erschien auf der Schwelle. Sie erhob die Hand und ein Lächeln zuckte um ihre Lippen.

Ah! da ist meine Tochter, sagte die Fürstin und wies mit dem Zeigefinger auf sie hin. Sinotschka, der Sohn unsres Nachbars, des Herrn W . . . Wie ist Ihr Name, wenn ich fragen darf?

Wladimir, gab ich zur Antwort, indem ich mich erhob und vor Aufregung stammelte.

Und wie heißt Ihr Vater?

Peter.

So! . . Ich kannte einen Polizeimeister, der auch Wladimir Petrowitsch hieß. Bonifazi, du brauchst meine Schlüssel nicht mehr zu suchen, ich habe sie in der Tasche.

Das junge Mädchen fuhr fort mich lächelnd anzusehen, blinzelte dabei und legte den Kopf ein bischen auf die Seite.

Ich habe Mosjö Waldemar schon gesehen, fing sie an (der Silberklang ihrer Stimme durchschauerte mich mit angenehmer Kühle), Sie erlauben mir doch, Sie so zu nennen?

Ich bitte, stammelte ich.

Wo denn? fragte die Fürstin.

Die Tochter gab ihr keine Antwort.

Sind Sie jetzt in Anspruch genommen? fragte sie, ohne mich aus den Augen zu lassen.

Durchaus nicht.

Helfen Sie mir vielleicht etwas Wolle wickeln? Kommen Sie mit.

Dabei nickte sie mir zu und verließ den Salon; ich folgte ihr.

In dem Zimmer, das wir betraten, waren die Möbel besser gehalten und mit Geschmack aufgestellt. Viel beobachten konnte ich übrigens in jenem Augenblicke nicht; ich ging wie im Traume umher und fühlte mich so beseligt, daß ich geradezu verdummt davon war.

Die junge Fürstin setzte sich, nahm ein Gebind rothe Wolle, wies mir einen Stuhl ihr gegenüber an, löste die Fäden mit graziöser Sorgfalt und legte mir die Wolle um die Hände. Sie traf diese Vorbereitungen schweigend, mit neckischer Langsamkeit und dem frühern schelmischen Lächeln um die halboffenen Lippen. Dann begang sie die Wolle auf ein zusammengelegtes Kartenblatt zu wickeln und sah mich plötzlich mit einem so Hellen, strahlenden Blicke an, daß ich unwillkürlich den Kopf senkte. Wenn ihre gewöhnlich halbgeschlossenen Augen sich in ihrer vollen Größe öffneten, bekam ihr Gesicht einen ganz andern Ausdruck und schien wie von Licht übergossen zu sein.

Was haben Sie gestern von mir gedacht, Mosjö Waldemar? fragte sie nach einer Weile. Sie haben sicherlich Schlimmes von mir gedacht?

Ich . . Fürstin ... ich habe nichts gedacht . . . wie könnte ich . . . gab ich voll Verwirrung zur Antwort.

Hören Sie, fing sie wieder an. Sie kennen mich nicht. Ich gehe meine eignen Wege und wünsche, daß man mir immer die Wahrheit sagt. Wie ich höre, sind Sie sechzehn Jahre alt . . ich bin einundzwanzig. Sie sehen also, daß ich viel älter bin als Sie . . .

. . . Sie sind deßhalb verpflichtet, mir immer die Wahrheit zu sagen .... und mir zu gehorchen, fügte sie hinzu. Sehen Sie mich einmal an . . . warum sehen Sie mich nicht an?

Ich wurde noch verlegener, hob aber doch den Blick zu ihr auf. Sie lächelte wieder, aber nicht wie vorhin, sondern beifällig, freundlich. Sehen Sie mich an, wiederholte sie mit leisem einschmeichelnden Tone; es ist mir nicht unangenehm, Ihr Gesicht gefällt mir, und ich habe die Ahnung, daß wir Freunde sein werden. Aber gefalle ich Ihnen denn? fügte sie neckisch hinzu.

Fürstin . . . fing ich an.

Bitte, nennen Sie mich Sinaïda Alexandrowna . . . und dann, was ist's für eine seltsame Gewohnheit der Kinder ... der jungen Leute, verbesserte sie sich, nicht herauszusagen, was sie fühlen? Das ist gut für die Erwachsenen . . . Nicht wahr, ich gefalle Ihnen?

Obwohl es mir lieb war, daß sie so unbefangen mit mir sprach, fühlte ich mich doch etwas gekränkt; ich wollte ihr beweisen, daß sie es nicht mit einem Knaben zu thun habe, und sagte, indem ich eine möglichst ernste, ungezwungene Miene annahm: Gewiß, Sinaïda Alexandrowna, Sie gefallen mir sehr, das will ich Ihnen gar nicht verhehlen.

Sie wiegte den Kopf von einer Seite zur andern. Haben Sie einen Hofmeister? fragte sie plötzlich.

Nein, ich habe schon lange keinen Hofmeister mehr.

Ich log; seit der Abreise meines Franzosen war noch kein Monat vergangen.

Oh! nun sehe ich ein, daß Sie ein erwachsener Mann sind!

Sie gab mir einen Schlag auf die Finger. Halten Sie die Hände gerade! sagte sie und fing an emsig ihr Knäuel zu wickeln.

Ich benutzte die Zeit, in welcher sie nicht aufblickte, um sie, erst verstohlen, dann immer zuversichtlicher und kühner anzusehen. Ihr Gesicht kam mir noch 'schöner vor, als am vergangenen Tage; wie fein war es, wie klug und lieblich! Sie saß mit dem Rücken nach dem Fenster, das durch ein weißes Rouleau verhüllt war. Ein Sonnenstrahl drang durch den Vorhang und umfloß ihr weiches goldiges Haar, ihren weißen Hals, die sanft abfallenden Schultern und die zarte, ruhige Brust mit mildem Glanz. Ich sah sie an ... wie lieb und vertraut war sie mir! Mir war, als hätte ich sie längst gekannt und nichts gekannt und nichts erlebt, ehe sie mir begegnet. Sie trug ein dunkles, etwas abgenutztes Kleid und eine Schürze. Wie gern hätte ich jede Falte dieses Kleides und dieser Schürze geküßt. Die Spitzen ihrer Stiefelchen sahen unter dem Kleide hervor ... ich hätte mich voll Andacht vor diesen Stiefelchen niederwerfen mögen. Da sitze ich nun vor ihr, dachte ich, und bin mit ihr bekannt geworden. Welch ein Glück, o mein Gott! Ich wäre beinah vor Entzücken aufgesprungen, aber ich begnügte mich, nur die Füße zu bewegen, wie Kinder thun, wenn sie Näschereien essen.

Mir war so wohl, wie dem Fisch im Wasser, und ich wäre gern auf immer in diesem Zimmer geblieben, ohne mich jemals vom Platze zu rühren.

Ihre Augenlider erhoben sich langsam, und wieder sah ich das Leuchten ihrer grauen Augen — und ihr anmuthiges Lächeln.

Wie Sie mich ansehen! sagte sie leise und drohte mit dem Finger.

Ich erröthete. Sie weiß Alles, sie sieht Alles! sagte ich zu mir selbst. Und warum sollte sie auch nicht Alles wissen und sehen?

Plötzlich ließ sich Geräusch im Nebenzimmer hören . . . ein Säbel rasselte.

Sina! rief die Fürstin im Salon, Belowserow hat dir ein Kätzchen gebracht.

Ein Kätzchen! wiederholte Sinaïda, sprang auf, warf mir das Garn auf den Schooß und flog davon.

Auch ich stand auf, legte Garn und Knaul auf die Fensterbank und begab mich ebenfalls in den Salon. Aber verwundert blieb ich stehen ... in der Mitte des Zimmers lag ein buntgeflecktes Kätzchen; Sinaïda kniete neben ihm und hielt sein Schnäuzchen vorsichtig in die Höhe. Neben der Fürstin — beinah den ganzen Raum zwischen den Fenstern ausfüllend — stand ein junger, blonder, kraushaariger Husar mit rothem Gesicht und hervorstehenden Augen.

Wie komisch es ist! rief Sinaïda. Und seine Augen sind nicht grau, sondern grün . . . und was es für große Ohren hat! Danke, Victor Jegoritsch — Sie sind sehr liebenswürdig.

Der Husar, in dem ich einen der jungen Männer vom vergangenen Tage wiedererkannte, lächelte und verbeugte sich mit einem Kratzfuß, bei dem seine Sporen und Säbelringe klirrten.

Sie sagten gestern, daß Sie ein geflecktes Kätzchen mit großen Ohren haben möchten . . . und so erlaube ich mir . . . Ihr Wunsch ist mir Befehl. Und wieder verbeugte er sich.

Das Kätzchen fing an zu miauen und den Fußboden zu beschnoppern.

Es hat Hunger! rief Sinaïda. Bonifazi, Szonja, bringt Milch.

Eine Kammerjungfer in einem alten, gelben Kleide, mit einem verblaßten Tuch um den Hals, brachte ein Schälchen Milch, das sie vor dem Kätzchen niedersetzte. Das Thierchen zitterte, schloß die Augen und fing an zu lecken.

Was für eine rosige Zunge es hat, bemerkte Sinaïda, indem sie ihren Kopf fast bis auf den Fußboden neigte und das Kätzchen von der Seite betrachtete.

Das Thierchen trank sich satt und fing an zu schnurren, wobei es zierlich die Pfötchen bewegte. Sinaïda stand auf und sagte in gleichgültigem Tone zu der Kammerjungfer: Trag' es fort.

Bekomme ich eine Hand für das Kätzchen? fragte lächelnd der Husar und streckte seinen mächtigen Körper, dem die neue Uniform etwas knapp saß.

Beide, antwortete Sinaïda, indem sie ihm ihre Hände reichte. Während er dieselben küßte, sah sie über ihre Schulter gewendet nach mir hinüber.

Ich stand noch unbeweglich auf dem alten Platze und wußte nicht, ob ich mich selber auslachen, mich in die Unterhaltung mischen, oder schweigen sollte. Plötzlich fiel mir durch die geöffnete Thür die Gestalt unseres Dieners Fedor in die Augen. Er machte mir ein Zeichen, und mechanisch ging ich auf ihn zu.

Was willst du? fragte ich.

Ihre Mama hat mich nach Ihnen geschickt, gab er flüsternd zur Antwort. Sie ist böse, weil sie so lange auf die Antwort warten muß.

Ja, bin ich denn schon so lange hier?

Ueber eine Stunde.

Ueber eine Stunde, sagte ich unwillkürlich nach, kehrte in den Salon zurück und begann mich zu verbeugen und mit den Füßen zu scharren.

Wohin? fragte die junge Fürstin, die hinter dem Husaren stand.

Ich muß nach Haus, gab ich zur Antwort, und zu der alten Fürstin gewendet fügte ich hinzu: ich darf also bestellen, daß Sie uns um ein Uhr die Ehre Ihres Besuches schenken werden?

Ich bitte darum, junger Herr.

Mit diesen Worten griff die Fürstin nach ihrer Dose und nahm eine Prise mit solchem Geräusch, daß ich erschreckend zusammenfuhr. Ich bitte darum! wiederholte sie mit thränenden Augen, blinzelnd und hustend.

Ich verbeugte mich abermals, drehte mich um und verließ das Zimmer mit jenem Gefühl des Unbehagens im Rücken, welches ein sehr junger Mensch zu haben pflegt, wenn er weiß, daß man ihm mit den Blicken folgt.

Vergessen Sie nicht uns zu besuchen, Mosjö Waldemar, rief Sinaïda und lachte wieder.

Warum lacht sie nur immer? dachte ich, während ich in Begleitung Fedor's, der nichts sagte, mich aber nicht eben tröstlich ansah, nach Hause ging. Meine Mutter schalt mich aus und konnte nicht begreifen, was mich so lange bei dieser Fürstin festgehalten hätte. Ich ließ mich nicht auf Erklärungen ein und zog mich in mein Zimmer zurück. Plötzlich überfiel mich eine große Traurigkeit ... ich konnte die Thränen kaum zurückhalten ... ich war eifersüchtig auf den Husaren.

V.

Die Fürstin machte, wie sie versprochen hatte, meiner Mutter einen Besuch, gefiel ihr jedoch nicht. Bei der Zusammenkunft war ich nicht anwesend, aber bei Tisch sagte Mama zu meinem Vater, diese Fürstin Sassekin scheine eine femme très vulgaire zu sein. Sie wäre ihr, durch die inständigsten Bitten, sich für sie bei dem Fürsten Sergei zu verwenden, sehr lästig geworden, stecke in widerwärtigen Verlegenheiten, de vilaines affaires d’ argent, und würde wohl eine Abenteurerin sein. Meine Mutter fügte hinzu, daß sie trotz alledem die Fürstin nebst Tochter zu morgen Mittag zum Essen eingeladen habe (als ich die Worte „nebst Tochter" hörte, beugte ich mich tief auf meinen Teller nieder), da sie einmal unsere Nachbarin und eine Fürstin sei. Mein Vater erwiderte, daß er sich jetzt auf diese Dame besinne; in seiner Jugend hätte er den verstorbenen Fürsten Sassekin gekannt; einem feingebildeten, aber leichtsinnigen, oberflächlichen Mann, der in der Gesellschaft le Parisien genannt wurde, weil er lange in Paris gelebt. Nachdem er große Reichthümer geerbt, hätte er Alles im Spiel verloren und bald darauf, vielleicht um wieder zu Gelde zu kommen — jedenfalls hätte er eine bessere Wahl treffen können, fügte mein Vater mit kühlem Lächeln hinzu - - hätte er die Tochter eines untergeordneten Beamten geheirathet, sich aber in Speculationen eingelassen, die ihn vollends zu Grunde gerichtet.

Wenn sie nur nicht mit Geldforderungen kommt, sagte meine Mutter.

Das wäre sehr möglich, gab mein Vater ruhig zur Antwort. Spricht sie Französisch?

Sehr schlecht.

Hm! übrigens kommt darauf nichts an. Sagtest du nicht, daß du auch ihre Tochter mitgebeten hast? Diese soll eine sehr liebenswürdige und feingebildete junge Dame sein.

Wirklich! dann kann sie nicht nach der Mutter arten.

Auch nicht nach dem Vater; er war allerdings gebildet, aber dumm.

Meine Mutter seufzte und versank in Nachdenken; auch mein Vater schwieg. Mir war bei dieser Unterredung sehr unbehaglich zu Muth.

Nach Tisch begab ich mich in den Garten, aber ohne Flinte. Ich hatte mir vorgenommen, mich dem Sassekin'schen Garten nicht zu nähern — es zog mich jedoch unwiderstehlich hin und nicht umsonst! kaum hatte ich den Zaun erreicht, als ich Sinaïda erblickte. Heute war sie allein und ging mit einem Buch in der Hand langsam in dem schattigen Wege hin. Mich bemerkte sie nicht.

Erst wollte ich heimlich wieder fortgehn, aber plötzlich besann ich mich anders und fing an zu husten.

Sie sah sich um, blieb jedoch nicht stehen, warf mit einer Handbewegung das breite, blaue Band ihres runden Strohhutes zurück, blickte mich mit ruhigem Lächeln an und senkte die Augen wieder auf ihr Buch.

Ich nahm meine Mütze ab, blieb einen Augenblick stehen und ging dann mit schwerem Herzen. Que suis-je pour elle? dachte ich — Gott mag wissen warum — auf französisch.

Bekannte Schritte ließen sich hören; ich sah mich um; mein Vater kam mit seinem raschen, leichten Gange auf mich zu.

Ist das die junge Fürstin? fragte er.

Ja, sie ist's.

Kennst du sie?

Ich habe sie heute bei der alten Fürstin gesehen.

Mein Vater blieb stehen, drehte sich dann rasch auf dem Absatze um und ging zurück. Als er Sinaïda erreicht hatte, grüßte er höflich. Sie erwiderte seinen Gruß; ein Ausdruck des Staunens flog über ihre Züge, sie senkte das Buch und ich sah, daß sie meinem Vater mit den Augen folgte. Er war immer elegant, obwohl einfach gekleidet, aber niemals erschien mir seine edle Gestalt vortheilhafter, niemals saß sein grauer Hut besser auf seinem noch immer üppigen Lockenhaare.

Ich näherte mich Sinaïda abermals, doch sie beachtete mich nicht, nahm ihr Buch wieder auf und ging weiter.

VI.

Diesen ganzen Abend und den folgenden Morgen verlebte ich in stummer Niedergeschlagenheit. Ich erinnere mich, daß ich zu arbeiten versuchte und Kaidanow zur Hand nahm. Aber Sätze und Seiten des Lehrbuchs gingen eindruckslos an meinen Augen vorüber. Mehr als zehn Mal las ich die Worte: „Julius Cäsar zeichnete sich durch kriegerische Kühnheit aus" — ich verstand sie nicht und warf das Buch bei Seite. Vor Tische strich ich mir abermals Pomade ins Haar, band wieder mein Halstuch um und zog meinen Rock an.

Was soll das? fragte meine Mutter. Du bist noch nicht Student, und Gott weiß, ob du dein Examen bestehen wirst. Und wie lange hast du denn die hübsche Jacke? Wegwerfen kannst du sie doch nicht?

Wir haben ja heute Gäste, stammelte ich in halber Verzweiflung.

Unsinn! schöne Gäste, das!

Jeder Widerspruch war vergebens; ich zog meine Jacke wieder an, aber das Halstuch legte ich nicht ab. Die Fürstin und ihre Tochter erschienen eine halbe Stunde vor dem Diner. Die Alte trug über ihrem alten, grünen, mir schon bekannten Kleide einen gelben Shawl, und ihren Kopf schmückte eine altmodische Haube mit feuerfarbenen Blumen. Sie fing gleich wieder an von ihren Wechseln zu sprechen, seufzte, klagte über ihre Armuth, brachte allerlei Wünsche vor und machte nicht die mindesten Umstände. Eben so geräuschvoll, wie sie ihren Tabak schnupfte, keuchte sie und rückte sich in ihrem Stuhle hin und her. Ihre fürstliche Würde machte ihr offenbar keine Sorge. Sinaïda dagegen zeigte in ihrem Benehmen den größten Anstand, beinah Hochmuth und  war eine durchaus fürstliche Erscheinung. Ihr Gesicht drückte kalte Gemessenheit und Würde aus. Ich erkannte sie kaum; dieser Blick, dieses Lächeln waren mir fremd; aber ich fand sie auch so bezaubernd. Sie trug ein leichtes Barègekeid mit hellblauen Streifen. Ihre Haare fielen nach englischer Weise in langen Locken über ihr Gesicht, was zu ihrem ernsten Ausdruck sehr gut stand Bei Tische saß mein Vater neben ihr und unterhielt sie mit der ihm eigenen feinen, ruhigen Höflichkeit. Zuweilen sahen sie sich an, aber mit einem seltsamen, beinah feindlichen Ausdruck. Sie sprachen französisch, und ich erinnere mich, daß mir die reine Aussprache Sinaïda's auffiel.

Die alte Fürstin genirte sich bei Tisch eben so wenig als vorher, aß viel und lobte Alles was sie aß. Meine Mutter war sichtlich gelangweilt und beantwortete ihre Fragen mit einer gewissen verdrießlichen Geringschätzung. Mein Vater runzelte zuweilen die Stirne. Auch Sinaïda gefiel meiner Mutter nicht. Wie hochmüthig sich das Mädchen benimmt, sagte sie am folgenden Tage. Wie kommt sie zu diesem Hochmuth, avec sa mine de grisette ?

Du hast jedenfalls noch keine Grisette gesehen, bemerkte mein Vater.

Nein, Gott sei Dank.

Gott sei Dank, versteht sich ... Aber wie kannst du dann so urtheilen?

Für mich hatte Sinaïda nicht die geringste Aufmerksamkeit. Bald nachdem wir vom Tische aufgestanden waren, empfahl sich die Fürstin.

Ich zähle auf Ihren Schutz, Maria Nikolajewna, und auf den Ihren, Peter Wassiljewitsch, sagte sie in flehendem Tone zu meinen Eltern. Was bleibt mir weiter übrig? Ich habe auch meine guten Tage gehabt, aber sie sind zu Ende. Man nennt mich Erlaucht, fügte sie mit einem widerwärtigen Lächeln hinzu, eine schöne Ehre, wenn man das tägliche Brod nicht hat.

Mein Vater machte ihr eine ehrfurchtsvolle Verbeugung und begleitete sie bis an die Thür des Vorzimmers. Auch ich stand da in meiner Jacke, mit niedergeschlagenen Augen, wie ein zum Tode Verurtheilter. Sinaïda's Benehmen gegen mich hatte mich geradezu vernichtet. Wie erstaunte ich nun, als sie mir im Vorübergehen mit dem frühern, gewinnenden Ausdruck der Augen hastig zuflüsterte: Kommen Sie um acht Uhr, aber gewiß! Ich streckte die Hände aus — sie war jedoch, nachdem sie einen weißen Shawl über den Kopf geworfen, schnell verschwunden.


VII.

Punkt acht Uhr trat ich im Ueberrock, mit sorgfältig geknüpftem Halstuch und unternehmend zurückgestrichenem Haar in das Vorzimmer des von der Fürstin bewohnten Flügels. Der alte Diener sah mich nichts weniger als freundlich an und erhob sich widerwillig von seiner Bank. Im Salon erklangen fröhliche Stimmen. Ich öffnete die Thür und prallte erstaunt zurück; auf einem Stuhle mitten im Zimmer stand die junge Fürstin, hatte einen Männerhut in den Händen und war von fünf jungen Leuten umdrängt, die der Reihe nach voll Eifer in den Hut griffen, den sie in die Höhe hielt und heftig schüttelte.

Halt, halt! rief sie, als sie mich erblickte, da kommt ein neuer Gast, dem müssen wir auch einen Zettel geben. Sie! fuhr sie fort, indem sie leichtfüßig vom Stuhle sprang und mich beim Aufschlage meines. Rockes faßte. Was stehen Sie da? Messieurs, erlauben Sie mir, Ihnen Mosjö Waldemar, den Sohn unseres Nachbars, vorzustellen. Die Herren sind, fügte sie zu mir gewendet hinzu, indem sie jeden derselben mit einer Handbewegung bezeichnete, Graf Malewski, Dr. Luschin, der Dichter Maidanow, der Hauptmann außer Dienst Nirmazki und Belowserow, der Husar, den Sie schon gesehen haben.

Ich war in so großer Verlegenheit, daß ich Niemand grüßte. In Dr. Luschin erkannte ich den Schwarzkopf, der mich im Garten so rücksichtslos angeschrieen hatte. Die Andern waren mir völlig fremd.

Graf, sagte Sinaïda, schreiben Sie einen Zettel für Monsieur Waldemar.

Das ist ungerecht! erwiderte mit leisem polnischen Accent der Graf, ein sehr hübscher, elegant gekleideter Mann mit braunen Haaren, schwarzen, lebhaften Augen, einer feinen weißen Nase und einem zierlichen Schnurrbarte über dem kleinen Munde. — Er hat ja nicht an unserm Pfänderspiele theilgenommen.

Ja, es ist ungerecht! wiederholten Belowsorow und der Herr, der mir als Hauptmann außer Dienst vorgegestellt war, ein vierschrötiger Mann von etwa vierzig Jahren mit einem von Pockennarben zerrissenen Gesicht, krausköpfig wie ein Mohr, krummbeinig und in aufgeknöpfter Uniform ohne Epauletten.

Schreiben Sie einen Zettel, ich sag' es Ihnen, rief die junge Fürstin. Was ist das für eine Meuterei? Monsieur Waldemar befindet sich heute das erste Mal unter uns und macht eine Ausnahme von der Regel. Nicht gemurrt, schreiben Sie! — ich will es!

Der Graf zuckte die Achseln, neigte jedoch gehorsam das Haupt, nahm eine Feder in die weiße, beringte Hand, riß ein Stück Papier ab und begann zu schreiben.

Erlauben Sie wenigstens, daß ich Herrn Waldemar erkläre, um was es sich handelt, sagte Luschin in spöttischem Tone, er steht ja ganz verlegen da. Sehen Sie, junger Mann, wir spielen um Pfänder. Die junge Fürstin muß sich einer Strafe unterwerfen; Jeder von uns zieht ein Loos, und wer das richtige trifft, hat das Recht, der Fürstin die Hand zu küssen. Haben Sie mich verstanden?

Ich sah ihn an und blieb wie verstummt stehen, während Sinaïda wieder auf den Stuhl sprang und die Loose im Hute aufs Reue schüttelte. Alle umdrängten sie, und ich gesellte mich zu ihnen.

Maidanow, sagte Sinaïda zu einem großen, schlanken, jungen Mann mit hagerm Gesicht, kleinen, Hellen Augen und sehr langem schwarzem Haar. Sie als Dichter sollten großherzig sein und Ihren Zettel an Monsieur Waldemar geben, damit er zwei Chancen für Eine hätte.

Aber Maidanow machte eine verneinende Bewegung. so daß ihm die langen Haare um den Kopf flogen. Ich kam zuletzt an die Reihe, ein Loos aus dem Hute zu ziehen, öffnete es und — Herr Gott! wie wurde mir, als ich darauf las: „ein Kuß."

Ein Kuß! rief ich unwillkürlich.

Bravo! er hat gewonnen, antwortete die junge Fürstin. Wie mich das freut! Dabei stieg sie vom Stuhle und sah mir so klar und hold in die Augen, daß mir das Herz zitterte. Und Sie — freuen Sie sich auch? fragte sie mich.

Ich? . . . stieß ich hervor.

Verkaufen Sie mir den Zettel! schrie mir Belowserow in die Ohren; ich gebe Ihnen hundert Rubel dafür.

Ich antwortete dem Husaren mit einem so unwilligen Blicke, daß Sinaïda in die Hände klatschte und Luschin ausrief:

Braver Junge! aber — fuhr er fort, in meiner Eigenschaft als Ceremonienmeister muß ich sorgen, daß Alles nach dem rechten Brauch geschehe. Mosjö Waldemar, lassen Sie sich auf ein Knie nieder — das ist Sitte bei uns.

Sinaïda stand vor mir, neigte den Kopf ein wenig auf die Seite, wie um mich besser zu sehen und reichte mir anstandsvoll die Hand. Mir schwamm es vor den Augen; ich wollte mich auf ein Knie niederlassen, fiel aber unwillkürlich auf beide und drückte meine Lippen so ungeschickt auf Sinaïda's Finger, daß mir einer ihrer Nägel die Nasenspitze ritzte.

Sehr gut! rief Luschin und half mir aufstehen.

Das Pfänderspiel wurde fortgesetzt. Sinaïda gab mir einen Platz an ihrer Seite. Und was sie für Strafen erfand! Als ihr auferlegt wurde, eine Bildsäule vorzustellen, wählte sie den häßlichen Nirmatzki zum Piedestal. Er mußte sich auf alle Viere niederlassen und den Kopf unter die Brust zwängen. Das Lachen verstummte keinen Augenblick. Mir, dem einsam und ernst Erzogenen, der in einem vornehmen, anstandsvollen Hause ausgewachsen war, stieg dieser Lärm, diese Ungebundenheit, dies beinah übermäßig lustige Treiben, dieser ungewohnte Verkehr mit fremden Menschen gewaltig zu Kopfe. Ich war förmlich berauscht, als ob ich Wein getrunken hätte, lachte und lärmte noch lauter als die Andern, so daß selbst die alte Fürstin, die mit irgend einem Beamten von der Jwerskoischen Pforte im Nebenzimmer saß, herauskam, um sich nach mir umzusehen. Aber ich fühlte mich so glücklich, daß es mir einerlei war, ob man mich auslachte oder tadelte. Sinaïda fuhr fort mich zu bevorzugen und ließ mich nicht von ihrer Seite. Bei einer der Strafen, zu denen wir verurtheilt waren, wurden unsere beiden Köpfe mit einem seidenen Tuche bedeckt, und in dieser Stellung sollte ich ihr mein Geheimniß anvertrauen. Ich erinnere mich deutlich, wie unsere Köpfe plötzlich von einer schwülen, durchsichtigen, duftigen Dämmerung umgeben waren, wie mir ihre Augen nahe und sanft entgegen leuchteten, wie warm es mich aus ihren geöffneten Lippen anwehte, und wie die Spitzen ihrer Haare mir die Wangen streiften. Sie lächelte geheimnisvoll, und nach einer Weile flüsterte sie schmeichelnd: Wird es bald? Ich aber erröthete, lachte, wiegte mich verwirrt hin und her und vermochte kaum zu athmen. Als wir des Pfänderspiels müde waren, fingen wir das Bandspiel an. O Gott! wie glücklich war ich, als sie mir wegen meiner Zerstreutheit einen derben Schlag auf die Hand gab, und wie angelegentlich versuchte ich fortan zerstreut zu scheinen. Aber sie war schelmisch und boshaft genug, meine Hand nicht mehr zu berühren.

Was wurde im Lauf des Abends nicht Alles vorgenommen! Wir spielten Klavier, sangen, tanzten und stellten ein Zigeunerlager dar. Nirmatzki wurde als Bär verkleidet und mußte Salzwasser trinken. Graf Malewski machte Kartenkunststücke; das letzte war, daß er, zum Whist mischend, sich selbst alle Atouts gab, wozu ihn Luschin „ehrfurchtsvoll beglückwünschte". Maidanow declamirte Bruchstücke aus seinem Gedicht der Mörder (wir steckten damals in der Romantik), das er in schwarzem Einband mit blutrothen Buchstaben erscheinen lassen wollte. Dem oben erwähnten Beamten von der Iwerskoischen Pforte wurde der Hut vom Kamin weggenommen, und um ihn wieder zu erhalten, mußte er die „Kasatschka" tanzen. Dem alten Bonifazi setzten wir eine Frauenmütze auf und der jungen Fürstin einen Herrenhut. — Das Aufzählen unserer Einfälle würde kein Ende nehmen. Nur Belowserow stimmte nicht in die allgemeine Heiterkeit ein. Er saß fast immer finster und gereizt in einem Winkel; zuweilen trat ihm das Blut in die Augen, er wurde roth und sah aus, als ob er plötzlich über uns herfallen und uns wie Spreu in alle Winde jagen wollte. Dann warf ihm die junge Fürstin einen Blick zu, drohte ihm mit dem Finger, und er zog sich grimmig in seine Ecke zurück.

Ermüdet hörten wir endlich auf; die junge Fürstin konnte, wie sie sich ausdrückte, viel vertragen; Schreien und Lärmen brachten sie nicht leicht aus dem Gleichgewicht; aber jetzt fühlte sie sich doch erschöpft und verlangte nach Ruhe. Gegen Mitternacht wurde das Abendessen aufgetragen, das aus einem alten, trockenen Stück Käse und Gott weiß was für kalten Pastetchen mit gehacktem Schinken bestand, mir aber besser schmeckte, als die ausgesuchtesten Gerichte. Wein kam nur in einer seltsam aussehenden, dunkeln, dickhalsigen Flasche auf den Tisch. Der Wein schien roth zu sein, wurde aber von Niemand getrunken. Müde und bis zur Erschlaffung glücklich verließ ich die nachbarliche Wohnung. Beim Abschied drückte mir Sinaïda herzhaft die Hand und lächelte mich wieder räthselhaft an.

Schwer und feucht schlug die Nachtluft in mein glühendes Gesicht. Ein Gewitter schien im Anzuge; schwarze Wolken stiegen empor und dehnten sich, ihre verschwimmenden Umrisse unaufhörlich wechselnd, über den Himmel aus; ein leichter Windhauch raschelte durch die dunkeln Bäume, und fern am Horizonte rollte mit dumpfem Grollen der Donner hin.

Durch die Hinterthür des Hauses gewann ich mein Zimmer. Fedor schlief auf dem Fußboden, und ich mußte über ihn wegsteigen. Er wachte auf, erkannte mich und verkündigte mir, daß meine Mutter abermals böse gewesen sei: sie hätte- nach mir schicken wollen, mein Vater habe sie jedoch davon zurückgehalten. Ich ging sonst nie zu Bett, ohne meiner Mutter gute Nacht zu sagen und ihren Segen zu erbitten — heute war das nicht möglich.

Ich sagte dem Diener, daß ich mich allein auskleiden würde, löschte das Licht, zog mich aber nicht aus und legte mich nicht zu Bett.

Statt dessen setzte ich mich auf einen Stuhl und blieb wie gebannt eine Weile sitzen. Was ich fühlte, war mir neu und süß. Unbeweglich, ohne aufzublicken saß ich da und athmete schwer. Bald lachte ich still vor mich hin, bald überrieselte mich ein kalter Schauer, bei dem Gedanken, daß ich verliebt sei, daß, was ich empfand, Liebe war. Sinaïda's Antlitz schwebte vor mir in der Dunkelheit, da war es und wollte nicht verschwinden. Ihre Lippen lächelten wieder so räthselhaft, ihre Augen sahen mich wieder, wie in dem Moment, als ich Abschied von ihr nahm, mit fragendem, nachdenklichem, zärtlichem Ausdruck an. Endlich stand ich auf, ging auf den Zehen an mein Bett und legte still, ohne mich auszukleiden, den Kopf in die Kissen, als ob ich gefürchtet hätte, daß eine unvorsichtige Bewegung mich dem, was in mir vorging und mich ganz erfüllte, plötzlich entreißen würde . . .

So lag ich denn, aber ohne die Augen zu schließen. Nach einer Weile bemerkte ich, daß der matte Widerschein eines Lichtschimmers in mein Zimmer fiel. Ich richtete mich auf und sah durch das Fenster, dessen Kreuz sich deutlich von den matterhellten Scheiben abzeichnete. Ein Gewitter, dachte ich — und es war ein Gewitter, aber in so weiter Ferne, daß der Donner nicht hörbar wurde. Nur am fernen Horizonte flammten matte, lange, zackige Blitze auf, die nicht eigentlich leuchteten, sondern zitterten und zuckten wie der Flügel eines sterbenden Vogels ... Ich stand wieder auf, trat ans Fenster und blieb dort bis zum Tagesanbruch stehen. Das Blitzen dauerte ohne Unterlaß fort — ich blickte auf die öde Sandfläche hinaus, auf die dunkle Masse, die der Park von Neskuschnoi bildete, auf die gelblichen Façaden der fernen Gebäude, die bei jedem schwachen Aufleuchten des Blitzes zu zittern schienen — ich blickte hinaus und konnte mich nicht losreißen. Dies fortwährende Aufflammen, diese stummen Blitze schienen den stummen, geheimniß-vollen Regungen zu entsprechen, die mich durchbebten. Der Tag brach an; purpurn glänzte die Morgenröthe und erbleichte dann mit dem Steigen der Sonne. Auch die Blitze wurden matter und kürzer, zuckten immer seltener auf, bis sie vollständig verschwanden, verschlungen und vernichtet von dem siegenden Lichte des anbrechenden Tages ....

Auch die Blitze in meiner Brust verschwanden. . . eine liefe Mattigkeit und Ruhe kam über mich. Aber Sinaïda's Bild schwebte noch immer glänzend vor meiner Seele. Doch auch dies Bild schien ruhiger zu sein. — Wie der Schwan, der sich zum Fluge erhebt und die Sumpfgewächse hinter sich läßt, hatte sich's von den andern, weniger anziehenden Gestalten, die es umgaben, abgetrennt, und beim Einschlafen wendete ich mich zum letzten Male in hingebender Bekehrung diesem angebeteten Bilde zu.

Sanfte Empfindungen, holde Töne, süße Wehmuth der bewegten Seele, geheimnißvolles Entzücken der ersten Liebesregung ... wo seid ihr? wo seid ihr?

VIII.

Als ich am folgenden Morgen zum Thee kam, schalt mich meine Mutter aus — weniger jedoch, als ich erwartete — und befahl mir, zu erzählen, wie wir den Abend zugebracht hätten. Ich gab in wenigen Worten Auskunst, ließ viele Einzelnheiten weg und suchte dem Ganzen einen möglichst unschuldigen Anstrich zu geben.

Sie sind jedenfalls keine Leute comme il faut, sagte meine Mutter; du thätest 'besser, dich auf dein Examen vorzubereiten, anstatt bei ihnen deine Zeit zu verlieren.

Da ich wußte, daß die Besorgniß meiner Mutter wirklich nur der Unterbrechung meiner Studien galt, hielt ich es nicht für nöthig, darauf zu antworten, aber nach dem Thee nahm mich mein Vater unter den Arm, führte mich in den Garten und befahl mir, ihm Alles zu erzählen, was ich bei Sassekins erlebt hatte.

Es war ein seltsamer Einfluß, den mein Vater auf mich ausübte, und seltsam war unser ganzes Verhältniß. Er kümmerte sich wenig um meine Erziehung, sprach nur selten mit mir, ersparte mir aber auch jede Demü-thigung. Er achtete meine Freiheit und behandelte mich, wenn ich so sagen darf, mit einer gewissen Höflichkeit, hielt mich jedoch in gemessener Entfernung. Ich liebte ihn, bewunderte ihn, sah in ihm das Musterbild eines Mannes, und Gott weiß, wie leidenschaftlich ich mich an ihn gedrängt hätte, wäre ich nicht immer wieder einer abwehrenden Hand begegnet. Dennoch konnte er mir, sobald er wollte, jeden Augenblick durch ein einziges Wort, eine einzige Geberde das rückhaltloseste Vertrauen einflößen. Die Seele ging mir auf, ich scherzte mit ihm, wie mit einem überlegenen Freunde, einem herablassenden Vorgesetzten — aber plötzlich ließ er mich wieder fallen, und seine Hand stieß mich aufs Neue zurück — in sanfter Weise zwar — aber sie stieß mich zurück.

Zuweilen, wenn er in fröhliche Stimmung gerieth, konnte er mit mir spielen und springen wie ein Knabe, denn er war ein Freund körperlicher Hebungen jeder Art. Einmal — nur einmal! war er so zärtlich gegen mich, daß ich mich kaum des Weinens zu erwehren vermochte. Aber weder seine fröhlichen noch seine zärtlichen Stimmungen ließen einen Nachklang zurück, und Nichts, was zwischen uns vorfiel, berechtigte mich zu einer Erwartung für die Zukunft — es war, als hätte ich Alles nur im Traum gesehen. Wenn ich sein kluges, schönes, ausdrucksvolles Gesicht betrachtete, schlug mir das Herz, und mein ganzes Wesen fühlte sich zu ihm hingezogen. Dann schien er zu verstehen, was mich bewegte, aber er begnügte sich, mir im Vorübergehen die Wange zu streicheln, und entfernte sich, oder wendete sich irgend einer Beschäftigung zu, oder nahm plötzlich jenen eiskalten Ausdruck an, der nur ihm in solchem Maße zu Gebot stand, worauf ich mich jedesmal in mich zurückzog. Niemals wurden die seltenen Beweise von Freundlichkeit, die er mir gab, durch meine stummen, aber verständlichen Bitten hervorgerufen: sie kamen immer unerwartet. Später, als ich eingehender über den Charakter meines Vaters nachdachte, kam ich zu der Ueberzeugung, daß er sich wenig sowohl aus mir, wie überhaupt aus dem Familienleben machte. Er liebte den Genuß und suchte ihn völlig zu erschöpfen. Nimm was du bekommen kannst, aber schließe nicht zu fest die Hand — wir müssen vor Allem uns selbst gehören, darin liegt das ganze Geheimniß des Lebens, sagte er eines Tages.

Ein anderes Mal, als ich in meiner Eigenschaft als junger Demokrat in seiner Gegenwart über die Freiheit sprach (er war an dem Tage gut, das heißt, in einer Stimmung, in welcher man über Alles mit ihm sprechen konnte), rief er: Freiheit! — weißt du wohl, wie der Mensch, zur Freiheit gelangt?

Wie denn?

Durch den Willen, durch den festen Willen, der eine Macht giebt, die besser ist, als Freiheit. Verstehe zu wollen, so wirst du zugleich frei sein und herrschen.

Mein Vater wollte vor allen Dingen leben — und er lebte. Vielleicht hatte er die Ahnung, daß es ihm nicht lange vergönnt sein sollte, sich am Tisch des Daseins zu laben. Er starb mit zweiundvierzig Jahren.

Ich erzählte ihm alle Einzelnheiten meines Besuchs bei Sassekin's. Er saß dabei auf einer Bank, zeichnete mit der Spitze seiner Reitgerte im Sande und hörte mir halb zerstreut, halb aufmerksam zu. Hin und wieder lächelte er, oder sah mich forschend und neckisch an, oder reizte mich durch flüchtige Fragen und Bemerkungen. Anfangs scheute ich mich auch nur Sinaïda's Namen zu nennen; aber ich konnte mich nicht lange beherrschen und fing an sie zu preisen. Mein Vater hörte mir lächelnd zu, dann wurde er nachdenklich, stand auf und dehnte sich.

Es fiel mir ein, daß er, als wir das Haus verließen, Befehl gegeben hatte, sein Pferd zu satteln. Er war ein vortrefflicher Reiter und verstand — lange vor Mr. Rarey — die wildesten Pferde zu bändigen.

Darf ich mitreiten, Väterchen? fragte ich ihn.

Nein! erwiderte er und sein Gesicht nahm den gewöhnlichen, freundlich gleichgültigen Ausdruck an. Reite allein, wenn du Lust hast, und sage dem Kutscher, daß ich zu Haus bleiben werde.

Darauf drehte er mir den Rücken und ging mit raschen Schritten fort. Ich folgte ihm mit den Augen; er verschwand hinter der Pforte, aber an seinem Hute, der sich längs der Hecke fortbewegte, sah ich, daß er zu Sassekins ging.

Etwa eine Stunde blieb er dort, ging dann aber gleich in die Stadt und kam erst gegen Abend nach Haus zurück.

Nach dem Essen ging auch ich zu Sassekin's. Im Salon traf ich die alte Fürstin allein. Während ich sie begrüßte, kratzte sie sich unter der Haube mit einer Stricknadel den Kopf und fragte dann plötzlich, ob ich ihr nicht eine Bittschrift abschreiben könne.

Mit Vergnügen! gab ich zur Antwort und setzte mich auf die Ecke eines Stuhles.

Aber, bitte, machen Sie recht deutliche Buchstaben, fuhr die Fürstin fort, indem sie mir ein schmutziges Blatt Papier reichte. Und wär's wohl möglich, daß ich die Abschrift noch heute bekäme, junger Herr?

Ich werde sie noch heute fertig machen.

Die Thür des Nebenzimmers öffnete sich ein wenig und das Gesicht Sinaïda's erschien, bleich, nachdenklich, mit nachlässig zurückgestrichenen Haaren. Sie sah mich mit großen, kalten Augen an und verschwand wieder, indem sie die Thür leise hinter sich zudrückte.

Sina, Sina! rief die Alte, aber Sinaïda hörte nicht. Ich nahm die Bittschrift mit nach Haus und hatte die ganze Nacht mit dem Abschreiben derselben zu thun.

IX.

Mit diesem Tage begann meine Leidenschaft. Ich erinnere mich, daß mir damals zu Muth war, wie eS etwa dem Manne sein mag, der zum ersten Male ein Amt antritt. Ich hatte aufgehört, nichts weiter als ein junger Mensch zu sein — ich war ein Verliebter. Wenn ich sagte, daß mit jenem Tage meine Leidenschaft anfing, hätte ich hinzufügen können, daß an diesem Tage auch meine Leiden begannen. In Sinaïda's Abwesenheit verzehrte ich mich vor Sehnsucht; mein Verstand begriff nichts mehr, nichts vermochte ich festzuhalten; tagelang waren meine Gedanken nur mit ihr beschäftigt ... ich verging fern von ihr und in ihrer Nähe wurde mir nicht besser. Im Bewußtsein meiner Nichtigkeit war ich eifersüchtig, schmollte mit ihr in thörichter Weise und lag ihr eben so thöricht zu Füßen. Eine unwiderstehliche Macht zog mich immer wieder zu ihr, und wenn ich nur die Schwelle ihres Zimmers betrat, fühlte ich mich von seligen Schauern durchbebt. Sinaïda hatte bald erkannt, daß ich in sie verliebt war, und es fiel mir nicht ein, sie darüber im Unklaren zu lassen. Meine Leidenschaft war ihr Ergötzen; sie spielte mit mir, verzog und quälte mich. Es ist süß, die einzige Quelle, die bewußte, mächtige Ursache der höchsten Freuden und tiefsten Leiden eines Menschen zu sein . . . und ich war in Sinaïda's Händen wie weiches Wachs. Uebrigens war nicht ich allein in sie verliebt; allen Männern, die ihr Haus besuchten, hatte sie den Verstand verwirrt und hielt sie Alle gefesselt zu ihren Füßen. Es war ihr Vergnügen, abwechselnd Furcht und Hoffnung zu erwecken, sie nach ihrer Laune zu drehen (sie nannte das: die Leute aneinander stoßen), und Niemand dachte an Widerstand; Jeder fügte sich mit Freuden. In ihrem ganzen lebensvollen, reizvollen Wesen lag eine bezaubernde Mischung von Absicht und Sorglosigkeit, von Künstelei und Einfalt, von Gleichmuth und Schelmerei. In Allem, was sie that und sprach, in jeder ihrer Bewegungen, lag ein stiller, anmuthiger Reiz, eine unbewußte, spielende und doch hinreißende Gewalt. Auch ihr Gesicht wechselte beständig und verrieth oft zu gleicher Zeit Spottlust, Ernst und Leidenschaft. Die verschiedenartigsten Gefühle flogen leicht und schnell, wie Wolkenschatten am sonnigen Tage, über ihre Augen, ihre Lippen. 

Jeder ihrer Verehrer war ihr in seiner Weise werth und nothwendig. Belowserow, den sie zuweilen „Mein wildes Thier", zuweilen nur „Meiner" nannte, wäre mit Freuden für sie durchs Feuer gegangen. Da er auf seine Geistesgaben und sonstigen Eigenschaften keine Hoffnungen gründen konnte, bat er sie immer wieder, ihn zu heirathen, und deutete an, daß die Andern nur mit ihr spielten. Maidanow erregte die poetischen Saiten ihrer Seele. Wie die meisten Schriftsteller, war auch er ein Mann von kühlem Temperament, bemühte sich aber fortwährend, sie zu überzeugen — und war vielleicht selbst überzeugt —, daß er sie anbete, und er besang sie in endlosen Gedichten, die er ihr mit halb erkünstelter, halb wirklicher Begeisterung vortrug. Sie ließ ihn gewähren, hatte ihn etwas zum Besten und schenkte ihm wenig Glauben. Oft wenn sie seine Ergüsse angehört hatte, verlangte sie, daß er ihr etwas aus Puschkin vorlese, um — wie sie sagte — die Luft zu reinigen. Luschin, der spöttische, cynisch redende Doctor, verstand sie am besten von Allen und liebte sie auch mehr als Alle, obwohl er hinter ihrem Rücken sowohl, wie in ihrer Gegenwart, ziemlich schlecht von ihr zu sprechen pflegte. Sie schätzte ihn, gewährte ihm aber keinerlei Rechte und ließ ihn zuweilen mit boshafter Freude empfinden, daß auch er nur ein Spielzeug ihrer Hände sei. Ich bin eine Kokette, habe kein Herz, bin eine Komödianten-Natur, sagte sie ihm eines Tages in meiner Gegenwart. Nun gut, geben Sie mir doch einmal Ihre Hand ... ich werde eine Nadel hinein stechen, Sie werden sich vor diesem jungen Menschen schämen . . . und Sie aufrichtiger, jeder Verstellung unfähiger Herr werden zu lachen geruhen. — Luschin erröthete, wendete sich ab, biß sich auf die Lippen, reichte ihr aber endlich die Hand. Sie stach ihn mit einer Nadel und er lachte wirklich. Sie lachte auch, indem sie ihre Nadelstiche wiederholte und ihm dabei fest in die Augen sah, die er vergebens wegzuwenden suchte.

Am schwersten fiel es mir, Sinaïda's Verhältniß zu dem Grafen Malewski zu verstehen. Er war hübsch, gewandt und lebhaft; aber selbst mir, dem sechzehnjährigen Knaben, fiel etwas Falsches, Unzuverlässiges in seinem Wesen auf, und ich wunderte mich, daß Sinaïda es nicht bemerkte. Es ist aber auch möglich, daß sie seine Falschheit erkannt hatte und absichtlich übersah. Ihre ungeregelte Erziehung, ihre seltsamen Bekanntschaften und Gewohnheiten, die beständige Gesellschaft ihrer Mutter, die Armuth und Unordnung in ihrer Häuslichkeit — Alles, von der Freiheit, deren sie sich seit frühester Kindheit erfreut hatte, bis zu dem Bewußtsein der Herrschaft, welche sie über Alle ausübte, die ihr nahe kamen, hatte in ihr sowohl eine sorglose Gleichgültigkeit, wie eine große Toleranz ausgebildet. Mochte ihr von Bonifazi gemeldet werden, daß kein Zucker im Hause sei, oder mochte ihr eine Klatscherei zu Ohren kommen, oder mochten ihre Gäste Streit mit einander anfangen . . . sie schüttelte nur die Locken, sagte: Dummes Zeug! und kümmerte sich nicht weiter darum.

Mir aber kochte das Blut, wenn ich sah, daß Malewski mit unsichern Schritten und dem listigen Ausdruck eines Fuchses auf sie zuging, oder, auf ihre Stuhllehne gestützt, mit wichtiger, selbstzufriedener Miene ihr etwas zuflüsterte, während sie, die Arme über der Brust gekreuzt, aufmerksam zu ihm emporsah, oder lächelnd den Kopf schüttelte.

Wie kann es Ihnen Vergnügen machen, diesen Grafen Malewski bei sich zu sehen? fragte ich eines Tages.

Er hat einen sehr hübschen Schnurrbart, und was geht es Sie denn an?

Sie glauben doch nicht, daß ich ihn liebe? fragte sie ein anderes Mal. Nein! einen Mann zu lieben, den ich übersehe und dem ich Alles bieten kann, ist mir unmöglich! Ich brauche einen Mann, der mich zu beherrschen weiß . . . aber einen solchen giebt es nicht, Gott sei Dank! Ich werde Keinem in die Klauen fallen . . . nein, gewiß nicht!

Sie werden also niemals lieben?

Und Sie? — liebe ich Sie etwa nicht? rief Sinïda, indem sie mich mit einem Handschuh auf die Nase schlug.

Ja, Sinaïda hatte mich oft zum Besten. Drei Wochen lang kam ich täglich mit ihr zusammen, und sie ließ mich alles Mögliche ausstehen! Bei uns erschien sie nur selten, was mir sehr lieb war, denn in unserm Hause spielte sie die junge Dame, die Fürstin, und ich wagte dann nicht, mich vertraulich zu nähern. Außerdem fürchtete ich, mich vor meiner Mutter zu verrathen, die Sinaïda nicht leiden konnte und uns voll Mißtrauen beobachtete. Meinen Vater fürchtete ich weit weniger; er schien mich kaum zu beachten und unterhielt sich nur selten mit Sinaïda, aber dann immer in gewählter, geistreicher Weise. Ich hörte auf zu arbeiten, zu lesen, ja selbst spazieren zu gehen oder zu reiten. Wie ein am Fuße festgebundener Käfer schwirrte ich fortwährend um den geliebten Seitenflügel herum und hätte am liebsten immer dort bleiben mögen. Leider ging das nicht an; die alte Fürstin war verdrießlich gegen mich und zuweilen schickte mich auch Sinaïda fort. Dann schloß ich mich in mein Zimmer ein, oder ging an das äußerste Ende des Gartens, kletterte auf die hohe Mauer eines verfallenen Gewächshauses, setzte mich mit herunterhän-genden Beinen an die Seite, welche der Landstraße zugekehrt war, und ließ meine Augen stundenlang umherschweifen, ohne irgend Etwas wirklich zu sehen. Neben mir, über den bestaubten Brennnesseln flatterten träge weiße Schmetterlinge; ein kecker Sperling setzte sich in meiner Nähe auf einen zerbröckelnden Backstein und schrie aus vollem Halse, indem er sich mit ausgebreitetem Schwänzchen um sich selber drehte; mißtrauische Raben, die sich auf dem Wipfel einer Birke wiegten, ließen von Zeit zu Zeit ihr Krächzen hören, während Sonne und Wind in den spärlich belaubten Zweigen spielten; dazwischen klang das friedvolle, schwermüthige Glockengeläut des donischen Klosters an mein Ohr und ich saß, schaute, hörte und fühlte mich von einer unnennbaren Empfindung durchströmt, die Alles in sich vereinigte: Trauer, Freude, Ahnung des Zukünftigen, Lebensverlangen und Lebensfurcht. Damals freilich verstand ich nichts von alledem, wäre nicht im Stande gewesen, mir auch nur eins der verworrenen Gefühle, die mich durchbebten, klar zu machen, und hätte ihnen insgesammt nur Einen Namen geben können — den Namen Sinaïda.

Und Sinaïda fuhr fort mit mir zu spielen, wie die Katze mit der Maus. Bald kokettirte sie mit mir, bis ich glühte und schmachtete — bald stieß sie mich wieder zurück, so daß ich nicht mehr wagte, mich ihr zu nähern, oder sie nur anzublicken.

Ich erinnere mich, daß sie einmal mehrere Tage hintereinander sehr kühl und förmlich gegen mich gewesen war. Ich war außer mir darüber, schlich schüchtern in ihren Flügel hinüber und hielt mich an die alte Fürstin, obwohl diese gerade damals in schlechtester Laune war und fortwährend schalt und brummte. Ihre Wechselangelegenheiten standen schlimm und hatten nochmals zu Erörterungen mit dem Polizeicommissär Anlaß gegeben.

Eines Tages, als ich in den Garten ging und mich dem bekannten Zaune näherte, erblickte ich Sinaïda, die, den Kopf in beide Hände stützend, unbeweglich im Grase saß. Ich wollte mich leise wieder entfernen, aber plötzlich erhob sie den Kopf und nickte mir gebieterisch zu. Da ich sie nicht verstanden hatte, blieb ich wie angewurzelt stehen; sie winkte abermals, und nun sprang ich über den Zaun und lief voll Freuden auf sie zu. Doch sie hielt mich durch einen Blick wieder zurück und deutete auf einen etwa zwei Schritte seitablaufenden Fußpfad. In meiner Verwirrung, nicht wissend was ich thun sollte, warf ich mich am Rande dieses Pfades auf die Kniee. Sie war so bleich, und aus ihren Zügen sprach ein so bittrer Gram, eine so tiefe Niedergeschlagenheit , daß sich mein Herz zusammenzog und ich unwillkürlich ausrief: Was ist Ihnen?

Sinaïda reichte mir die Hand, riß einen Grashalm ab, zerbiß ihn und warf ihn fort, so weit sie konnte.

Sie lieben mich . . . nicht wahr? fragte sie endlich.

Ich antwortete nicht; wozu hätte ich antworten sollen?

Ja, sagte sie, indem sie mich wieder anblickte, so ist es. . . Ganz dieselben Augen! fuhr sie fort, dann wurde sie nachdenklich und verbarg das Gesicht in den Händen. Alles ist mir widerwärtig, fing sie endlich mit leiser Stimme an. Bis ans Ende der Welt möchte ich gehen . . . länger ertragen kann ich's nicht und weiß mir doch nicht zu helfen . . . Und was wird mir in Zukunft bevorstehend Ach! wie schwer ist mir ums Herz . . . mein Gott, wie schwer!

Warum? fragte ich schüchtern.

Sinaïda antwortete nicht, sondern zuckte nur mit den Achseln. Ich lag noch immer auf den Knieen und sah sie tieferschüttert an. Jedes ihrer Worte hatte mich ins Herz getroffen; ich glaube, daß ich in jenem Augenblick, um sie zu trösten, mit Freuden mein Leben hingegeben hätte. Ich blickte sie an, und ohne zu wissen, warum sie so traurig war, stellte ich mir vor, wie sie, von unerträglichem Schmerz erfaßt, in den Garten geeilt und wie von einer Sense umgemäht ins Gras gesunken sei. Rings um mich her war Alles hell und blütenvoll; der Wind säuselte durch das Laub und schaukelte hin und wieder einen der langausgestreckten Himbeerzweige über Sinaïda's Haupte; Tauben girrten in der Ferne, Bienen summten durch das dünnstehende Gras, über uns leuchtete der Himmel im sanften Blau, und ich war so traurig ....

Lesen Sie mir irgend ein Gedicht vor, sagte Sinaïda mit leiser Stimme, indem sie sich auf den Ellenbogen stützte. Ich höre Sie gern Gedichte lesen; Sie singen ein wenig, aber das schadet nichts ... das ist jugendlich, wie Sie selbst. Lesen Sie mir „Auf Grusiens Hügeln", aber erst setzen Sie sich.

Ich setzte mich und las das Gedicht.

„Weil's ihm unmöglich, nicht zu lieben" — wiederholte Sinaïda. Das ist das Schöne der Poesie, daß sie ausdrückt, was nicht ist und was doch nicht nur viel besser, sondern auch der Wahrheit viel näher ist, als die Wirklichkeit.

„Weil's ihm unmöglich, nicht zu lieben!" — und wenn es auch anders will, das arme Herz, es ist ihm unmöglich! Sie blieb noch eine Weile schweigend sitzen, plötzlich schauerte sie zusammen, stand auf und sagte: Kommen Sie, bei Mama sitzt Maidanow; er hat mir seine Gedichte gebracht, und ich bin fortgegangen . . . nun wird er übler Laune sein. Was kann ich dafür! . . . Sie werden eines Tages erfahren . . . dann dürfen Sie mir nicht böse sein!

Sie drückte mir hastig die Hand und eilte voran nach dem Seitenflügel. Maidanow las uns seinen eben erschienenen „Mörder" vor, aber ich achtete nicht darauf. Halb kreischend, halb singend trug er seine vierfüßigen Jamben vor; die Reime klangen so hohl wie Schellengeklingel. Ich sah unverwandt zu Sinaïda hinüber und suchte mir den Sinn ihrer letzten Worte zu deuten.

Plötzlich schrie Maidanow mit erhobener Stimme:

„Hat dich ein heimlicher Rival

So unvermuthet überwunden?"

Meine Augen und Sinaïdas Augen begegneten sich; sie senkte den Blick, und ein leichtes Erröthen flog über ihr Gesicht. Mich überlief es kalt, als ich dies Erröthen sah. Schon früher war ich eifersichtig gewesen, aber erst in diesem Augenblicke fuhr mir der Gedanke, daß sie lieben könnte, durch den Kopf, so daß ich erschrocken zu mir selber sagte: Mein Gott, sie liebt!

X.

Dieser Augenblick wurde für mich der Ausgangspunkt unsäglicher Qualen. Ich zersann mir den Kopf, kam bald auf diese, bald auf jene Vermuthung und ließ nicht ab, Sinaïda im Geheimen zu beobachten. Es war unverkennbar, daß eine große Veränderung mit ihr vorgegangen. Sie machte lange, einsame Spaziergänge, ließ sich zuweilen vor den Gästen gar nicht sehen und schloß sich — was sie sonst nie gethan hatte — stundenlang in ihr Zimmer ein. Ich war plötzlich sehr scharfsichtig geworden, oder bildete mir doch ein, daß ich's wäre. Ob es Dieser sein mag? oder Jener? fragte ich mich selbst in großer Aufregung, indem ich alle ihre Verehrer an meinem geistigen Auge vorüberziehen ließ.

Graf Malewski (obwohl ich mich in Sinaïda's Seele schämte, dies einzugestehen) schien mir der Gefährlichste zu sein.

Mein Scharfblick reichte übrigens nicht weit, und mein geheimnißvolles Wesen vermochte wahrscheinlich Niemand zu täuschen. Doctor Luschin wenigstens hatte mich bald durchschaut. Uebrigens war auch mit ihm eine Veränderung vorgegangen; er war mager geworden, lachte zwar noch, aber in einer dumpfen, boshaften, abgerissenen Weise, und an die Stelle seiner bisherigen leichten Ironie, seines streitlustigen Cynismus war eine unbewußte, nervöse Gereiztheit getreten.

Was haben Sie sich immer hier herum zu treiben, junger Mann? sagte er eines Tages zu mir, als wir im Sassekin'schen Salon zusammen trafen. (Die junge Fürstin war noch nicht von ihrem Spaziergange zurückgekehrt und die alte ließ ihre keifende Stimme vom obern Stockwerk herunter hören, wo sie ihre Kammerfrau auszankte). Sie sollten etwas Nützliches lernen, sollten arbeiten, so lange Sie jung sind — was haben Sie hier zu suchen?

Wie können Sie wissen, ob ich zu Hause nicht arbeite? gab ich halb hochmüthig, halb verwirrt zur Antwort.

Was werden Sie arbeiten! Ihnen gehen ganz andere Dinge durch den Sinn. Nun — ich will nicht bestreiten ... in Ihrem Alter ist das begreiflich — aber leider ist Ihre Wahl keine glückliche . . . sehen Sie denn nicht, was für ein Haus dies ist?

Ich verstehe Sie nicht, erwiderte ich.

Sie verstehen mich nicht? Um so schlimmer für Sie! ich halt' es für meine Pflicht, Sie zu warnen. Ein alter Junggesell, wie ich, darf es schon wagen, hierher zu kommen. Was kann Unsereinem geschehen? wir sind abgehärtete Leute, denen so leicht nichts schadet, aber Ihre Haut ist noch zart, die Luft an diesem Orte ist Ihnen schädlich — glauben Sie mir, Sie könnten davon angesteckt werden.

Wie so?

Genau so wie ich Ihnen sage. Fühlen Sie sich etwa gesund? fühlen Sie sich in normalem Zustande? oder ist Ihnen, was Sie fühlen, heilsam oder gut?

Was fühle ich denn? fragte ich den Doctor, mußte aber innerlich zugeben, daß er Recht hatte.

Ach, junger Mann, junger Mann! fuhr der Doctor mit einer Betonung fort, als ob diese beiden Worte etwas tief Kränkendes für mich enthielten, Sie versuchen umsonst sich zu verstellen: bei Ihnen spricht sich, Gott sei Dank! was in der Seele vorgeht, noch auf dem Gesichte aus. Aber was soll ich Ihnen erklären? — ich - selbst würde dies Haus nicht betreten, wenn ich — (der Doctor preßte die Lippen zusammen) — wenn ich nicht eben so thöricht wäre, wie die Andern. Was mich wundert, ist nur, daß Sie bei Ihrem Geist nicht sehen, was hier vorgeht.

Was geht denn vor? fiel ich ein und war ganz Ohr.

Der Doctor betrachtete mich mit einem gewissen spöttischen Mitleid.

Es ist schön von mir, sagte er wie zu sich selbst, daß ich so mit ihm rede . . . Kurz und gut, fügte er dann mit lauterer Stimme hinzu, ich sage Ihnen, diese Atmosphäre ist nichts für Sie. Daß es Ihnen hier gefällt, ist kein Beweis dagegen. Die Luft in einer Orangerie ist auch angenehm, und doch kann man nicht darin leben . . . Genug, ich rathe Ihnen, Ihren Kaidanow wieder vorzunehmen.

Die Fürstin kam und klagte dem Doctor, daß sie Zahnschmerzen habe. Gleich darauf erschien auch Sinaïda.

O Herr Doctor, sagte die alte Fürstin, schelten Sie sie doch einmal ordentlich aus. Den ganzen Tag trinkt sie Eiswasser . . . kann ihr das bei ihrer schwachen Brust gesund sein?

Warum thun Sie das? fragte Luschin.

Was kann es denn schaden?

Sie können sich erkälten und sterben.

Wirklich? ist's möglich! Nun so wird ja wohl ein Weg zum Himmel führen.

Man höre! rief der Doctor. Die Fürstin seufzte.

Man höre! wiederholte Sinaïda. Ist denn dies Leben so angenehm? Sehen Sie's doch an, ist es etwa gut? oder glauben Sie, daß ich es nicht verstehe, nichts dabei fühle? Es macht mir nun einmal Vergnügen, Wasser mit Eis zu trinken — und Sie wollen mir ernsthaft beweisen, daß ein Leben wie das meinige zu kostbar ist, um es für einen Augenblick des Vergnügens aufs Spiel zu setzen ... von Glück will ich gar nicht reden.

Nun ja! rief Luschin, Laune und Unabhängigkeitssinn, mit diesen beiden Worten ist Alles gesagt — Ihr ganzes Wesen ist damit ausgesprochen.

Ein nervöses Lächeln flog über Sinaïda's Gesicht.

Sie kommen zu spät, lieber Doctor, und sind ein schlechter Beobachter, sagte sie. Nehmen Sie Ihre Brille. Von Launen ist jetzt bei mir wahrhaftig nicht die Rede. ... Ich Sie zum Besten haben, oder mich selbst zum Besten haben?... ein trauriger Zeitvertreib . . . und mein Unabhängigkeitssinn . . . Mosjö Waldemar! wandte sie sich Plötzlich an mich, indem sie mit dem Fuße stampfte, Sie sollen nicht solch ein schwermüthiges Gesicht machen! Ich kann es nicht ertragen, daß man mich bemitleidet. Mit diesen Worten ging sie hastig fort.

Verderbliche Atmosphäre für Sie, junger Mann, höchst verderblich! wiederholte Luschin.

XI.

Am Abend desselben Tages hatten sich die gewöhnlichen Gäste, unter denen auch ich mich befand, bei Sassekins versammelt.

Das Gespräch drehte sich um Maidanow's Gedicht, das Sinaïda aufrichtig lobte . . . Aber darf ich wohl eine Bemerkung machen? fragte sie. Wenn ich ein Dichter wäre, würde ich mir andere Gegenstände wählen. Was ich sage, ist vielleicht Unsinn . . . aber mir gehen oft seltsame Dinge durch den Kopf, besonders gegen Morgen, wenn ich nicht schlafen kann und der Himmel anfängt, sich rosa und grau zu färben. Ich würde zum Beispiel . . . aber werden Sie mich nicht auslachen?

Nein, nein! riefen Alle wie aus Einem Munde.

Ich würde, fuhr sie fort, indem sie die Arme über der Brust kreuzte und die Augen abwendete, ich würde eine Anzahl junger Mädchen schildern, Nachts in einem großen Kahn, auf einem stillen Flusse. Der Mond scheint — sie sind Alle weiß gekleidet, haben Kränze von weißen Blumen auf dem Kopfe und singen eine Art von Hymne.

Ich verstehe, ich verstehe, fahren Sie fort! sagte Maidanow halb wichtig, halb träumerisch.

Plötzlich — Lärm, Gelächter, Fackeln, Taburinklänge vom Ufer her. Eine Bacchantenschaar kommt singend und lärmend herbei — und nun haben Sie, mein Herr Poet, das Bild weiter auszumalen. Ich möchte, daß die Fackeln roth wären und nicht rauchten, und daß die Augen der Bacchanten unter Kränzen hervorglühten und daß diese Kränze dunkel wären . . . auch dürfen Sie Tigerfelle nicht vergessen und Trinkschalen. . . und Gold, viel Gold.

Wo soll das Gold angebracht werden? fragte Maidanow, indem er den Kopf zurückwarf und die Nasenlöcher aufblies.

Wo? auf den Schultern, an den Händen und Füßen. Man sagt, daß im Alterthum die Frauen goldne Spangen an den Fußknöcheln trugen. Die Bacchanten rufen die Mädchen im Kahne herbei. Diese haben ihren Gesang unterbrochen; sie wagen nicht fortzufahren, aber sie rühren sich nicht; die Strömung des Flusses trägt sie ans Ufer. Und siehe! plötzlich erhebt sich langsam Eine von ihnen . . . dies muß besonders gut geschildert werden, wie sie im Mondlicht leise aufsteht und wie ihre Gefährtinnen erschrecken. Sie hat den Rand des Kahnes überschritten; die Bacchanten umdrängen sie, verschwinden mit ihr in Nacht, in Finsterniß. Hier muß man den Fackelrauch aufwirbeln sehen, dann verwirrt sich Alles, man hört nur noch Klagelaute und der Kranz des Mädchens ist am Ufer zurückgeblieben.

Sinaïda schwieg. O sie liebt! dachte ich wieder.

Ist das Alles? fragte Maidanow.

 Alles! antwortete sie.

Das ist kein Inhalt für eine größere Dichtung, bemerkte er mit Wichtigkeit, aber zu einem kurzen Gedichte werde ich Ihre Idee benutzen.

In romantischer Form? fragte Malewski.

Natürlich in romantischer Form, à la Byron.

Mir ist Hugo lieber als Byron, warf der junge Graf nachlässig ein. Er ist interessanter.

Hugo ist ein Schriftsteller ersten Ranges, erwiderte Maidanow, und mein Freund Tankoschaief hat in seinem Roman El Toreador . . .

Ach, das ist das Buch mit den umgefallenen Fragezeichen ? fiel Sinaïda ein.

Ja, das ist so Brauch bei den Spaniern. Ich wollte also sagen, daß Tankoschaief . . .

Sie scheinen wieder auf dem besten Wege, sich über Classicität und Romantik zu streiten, unterbrach ihn Sinaïda. Wir wollen lieber ein Spiel anfangen.

Ein Pfänderspiel? fragte Luschin.

Nein, das ist langweilig. Lassen Sie uns lieber Vergleichungen spielen. (Dies Spiel hatte Sinaïda erfunden: irgend eine Sache wurde gewählt. Jeder bemühte sich, sie mit einer Andern zu vergleichen, und wer darin am Glücklichsten war, erhielt einen Preis.) Sie trat ans Fenster; die Sonne war eben untergegangen ; hoch am Himmel zogen lange, rothe Wolken hin.

Womit sind diese Wolken zu vergleichen? fragte Sinaïda, und ohne unsere Antwort zu erwarten, fügte sie hinzu: ich finde, daß sie den Purpursegeln des goldnen Schiffes gleichen, auf dem Kleopatra dem Antonius entgegenfuhr. Erinnern Sie sich, Maidanow, Sie haben mir erst kürzlich davon erzählt.

Wie Polonius in Hamlet waren wir Alle mit ihr der Ansicht, daß diese Wolken jenen Segeln glichen, und versicherten, daß Keiner von uns einen bessern Vergleich zu finden vermöchte.

 Und wie alt war Antonius damals? fragte Sinaïda.

Jedenfalls noch ein junger Mann, antwortete Malewski.

Ja, jung war er noch, bestätigte Maidanow.

Bitte um Verzeihung, sagte Luschin; er war bereits über vierzig Jahre alt.

Ueber vierzig Jahre, wiederholte Sinaïda, indem sie ihm einen flüchtigen Blick zuwarf.

Bald darauf ging ich nach Haus. Sie liebt, flüsterte ich unwillkürlich, aber wen?

XII.

Die Tage vergingen. Sinaïda wurde immer seltsamer, immer unbegreiflicher. Als ich einmal zu ihr kam, saß sie auf einem Strohstuhle und hatte den Kopf an die scharfe Tischkante gelehnt. Sie erhob sich — ihr Gesicht war von Thränen überströmt.

Ah, Sie sind es! sagte sie bitter lächelnd; kommen Sie her.

Ich ging zu ihr; sie legte mir die Hand auf den Kopf und begann mich heftig an den Haaren zu zausen.

Das thut weh! sagte ich endlich.

So — thut es weh? . . und mir, thut mir nichts weh — gar nichts? antwortete sie.

Ach, was habe ich gethan! rief sie plötzlich, als sie bemerkte, daß sie mir eine Menge Haare ausgerissen hatte. Armer Mosjö Waldemar.

Dabei legte sie die ausgerissenen Haare zusammen, wickelte sie um den Finger und machte eine Locke daraus.

Ich werde diese Haare in ein Medaillon legen und tragen, sagte sie, während Thränen in ihren Augen schimmerten; vielleicht tröstet Sie das ein wenig — aber jetzt adieu!

Ich ging nach Haus und wurde Zeuge eines peinlichen Auftritts. Meine Mutter hatte eine Auseinandersetzung mit meinem Vater. Sie machte ihm Vorwürfe, die er wie gewöhnlich mit höflicher Kälte anhörte. Bald darauf ging er fort. Worüber sich meine Mutter beklagte, hatte ich nicht verstanden, war auch nicht in neugieriger Stimmung; aber ich erinnere mich, daß ich, nachdem ihre Erörterungen beendigt waren, in ihr Cabinet kommen mußte, und daß sie mir heftige Vorwürfe über meine häufigen Besuche bei der Fürstin machte, von der sie sagte, sie wäre une femme capable de tout. Ich küßte ihr die Hand (was ich immer that, wenn ich ihren Vorwürfen ein Ende machen wollte) und zog mich in mein Zimmer zurück. Sinaïda's Thränen hatten mich ganz aus der Fassung gebracht; ich wußte nicht, was ich von ihr denken sollte, und fühlte mich selbst dem Weinen nahe — ein solches Kind war ich noch immer, trotz meiner sechzehn Jahre. An Malewski dachte ich nicht mehr, obwohl Belowserow ihm gegenüber von Tag zu Tag drohendere Mienen annahm und den jungen eleganten Grafen anblickte, wie der Wolf das Lamm. Im Grunde dachte ich an Nichts und an Niemand mehr, verlor mich in Träumereien und suchte die Einsamkeit. Vor Allem zog mich das verfallene Gewächshaus an. Ich kletterte dort gewöhnlich eine hohe Mauer hinauf, setzte mich nieder und fühlte mich dann so unglücklich, verlassen und traurig, daß ich mich selbst bemitleidete. Und doch — wie süß waren mir diese schmerzlichen Gefühle, und wie gern berauschte ich mich darin.

Eines Tages saß ich wieder auf der Mauer, blickte in die Ferne und lauschte dem Glockengeläut . . . plötzlich fuhr ich zusammen, als ob mich etwas berührt hätte —, aber es war kein Wind, kein Luftzug, nur ein Hauch, nur das Gefühl von der Gegenwart eines Menschen, und als ich die Augen senkte, erblickte ich Sinaïda, die im lichten grauen Kleide einen rosa Sonnenschirm über dem Kopfe schnell daher kam. Sie sah mich, blieb stehen, und indem sie den Hutrand zurückbog, hob sie die sammtnen Augen zu mir auf.

Was thun Sie da oben? fragte sie mich mit seltsamem Lächeln. Sie versichern immer, daß Sie mich lieben, fuhr sie fort; wenn das wahr ist, so springen Sie hier auf den Weg herunter.

Kaum hatte Sinaïda diese Worte gesagt, als ich schon unten lag. Es war, als ob mich Jemand hinterrücks hinuntergestoßen hätte. Die Mauer mochte ein paar Klafter hoch sein und obwohl ich auf die Füße zu stehen kam, war die Erschütterung so groß, daß ich mich nicht aufrecht halten konnte; ich stürzte zu Boden und verlor für einige Momente die Besinnung. Als ich wieder zu mir selbst kam, wußte ich, ohne die Augen zu öffnen, daß Sinaïda neben mir war. Mein liebes Kind, sagte sie, indem sie sich über mich beugte und in ihrer Stimme lag die angstvollste Zärtlichkeit, wie konntest du das thun, wie konntest du mir gehorchen . . . aber ich liebe dich . . steh auf . . .

Ich fühlte das Wogen ihres Busens, ihre Hände befühlten meinen Kopf, und plötzlich — wie wurde mir dabei! — fingen ihre weichen, frischen Lippen an, mein Gesicht mit Küssen zu bedecken ... sie berührten meine Lippen, aber nun mochte Sinaïda, obwohl ich die Augen geschlossen hielt, am Ausdruck meines Gesichts bemerken, daß ich wieder zur Besinnung gekommen war, und sie sagte, indem sie sich hastig erhob: Nun so stehen Sie doch auf, Sie unvernünftiger Tollkopf. Was liegen Sie da im Staube? Ich stand auf. Holen Sie mir meinen Sonnenschirm . . . wie weit der fortgeflogen ist! und sehen Sie mich nicht so an! . . Welche Thorheit war das nun wieder? Sie haben sich doch nicht beschädigt? Die Brennnesseln haben Ihnen doch nicht weh gethan? — Aber Sie sollen mich nicht so anstarren! ... Er versteht nicht, antwortet nicht! fügte sie hinzu, wie mit sich selber sprechend. Gehen Sie nach Haus, Mosjö Waldemar, reinigen Sie sich und lassen Sie sich nicht einfallen, mir zu folgen, sonst werde ich böse und werde nie mehr . . .

Sie sprach den Satz nicht aus und eilte fort; ich aber blieb am Wege sitzen, unfähig mich aufrecht zu erhalten. Die Nesseln hatten mir die Hände verbrannt, der Rücken that mir weh, und vor meinen Augen drehte sich Alles im Kreise. Aber das Wonnegefühl, das mich damals durchströmte, habe ich in meinem ganzen Leben nicht wieder empfunden. Ein süßer Schmerz durchschauerte meine Glieder und machte sich endlich in Freudensprüngen und Ausrufungen Luft. Gewiß, ich war noch immer ein Kind!

XIII.

Den ganzen Tag über war ich stolz und froh und hatte auf meinem Gesicht so lebhaft die Nachempfindung von Sinaïda's Küssen, erinnerte mich mit solchem Wonneschauer an jedes Wort von ihr, schwelgte so tief in meinem unerhofften Glücke, daß ich gewifiermaßen davor erbangte und nicht einmal den Wunsch hatte, sie — der ich diese neuen Empfindungen verdankte — wiederzusehen. Mir war, als ob ich nun nichts mehr vom Schicksal zu fordern hätte, als ob mir nichts mehr übrig bliebe, als mich zu fassen, zum letzten Male tief zu seufzen und zu sterben. Aber als ich am nächsten Morgen in den Nachbarflügel hinüber ging, überfiel mich eine große Unruhe, und vergebens versuchte ich sie unter dem Anschein jener bescheidenen Ungezwungenheit und Zurückhaltung zu verbergen, die dem Manne zukommt, der zu verstehen geben will, daß er ein Geheimniß bewahren kann. Sinaïda empfing mich übrigens so ruhig, als ob nichts zwischen uns vorgefallen wäre. Sie drohte mir nur mit dem Finger und fragte: ob ich keine blauen Flecken hätte? Die mühsam angenommene, ungezwungene und geheimnißvolle Haltung ging mir hierdurch sofort verloren, aber auch meine Unruhe war zu Ende. Ich hatte zwar nichts Besonderes erwartet, aber Sinaïda's Gleichmuth wirkte doch wie ein Eimer kalten Wassers. Ich erkannte, daß ich in ihren Augen nur ein Kind war, und das machte mich sehr traurig. Sinaïda ging im Zimmer auf und nieder und lachte jedesmal, wenn sie mich anblickte, aber ich sah deutlich, daß ihre Gedanken anderswo waren. Ob ich von unserer gestrigen Begegnung anfange? fragte ich mich selbst; ob ich sie frage, wohin sie gestern eilte, um endlich zu erfahren. . . Aber ich machte nur eine Handbewegung und setzte mich in eine Ecke.

Belowserow trat ein ; seine Ankunft war mir recht.

Ich habe kein ruhiges Reitpferd für Sie auffinden können, sagte er mit rauher Stimme. Freitag hat mir eins versprochen, aber ich traue ihm nicht ... ich fürchte ...

Bitte, was fürchten Sie denn? fiel ihm Sinaïda ins Wort.

Was? . . nun, Sie können ja nicht reiten ! Gott verhüte, daß Ihnen was geschieht. Was haben Sie nur plötzlich für Einfälle?

Nun, das ist meine Sache, Sie Brummbär! Ich werde mich nun an Peter Wassiljewitsch wenden . . . (dies war der Name meines Vaters, und ich wunderte mich, daß er ihr so geläufig von den Lippen floß und so zuversichtlich, als ob sie von seiner Bereitwilligkeit, ihr gefällig zu sein ganz überzeugt wäre.)

Wirklich . . so wollen Sie also mit ihm reiten ? erwiderte Belowserow.

Mit ihm oder mit Jemand anders — das kann Ihnen gleichgültig sein — nur nicht mit Ihnen.

Nicht mit mir! wiederholte Belowserow. Wie Sie wollen ... ein Pferd verschaffe ich Ihnen doch.

Aber sorgen Sie, daß es keine alte Mähre ist, ich sage Ihnen hiermit, daß ich galoppiren will.

Galoppiren Sie, wenn es Ihnen gefällt — aber mit wem werden Sie reiten ? Mit Malewski?

Und warum nicht mit ihm, mein edler Krieger? Aber seien Sie ruhig, fügte sie hinzu, und blinzeln Sie nicht so mit den Augen. Ich werde Sie mitnehmen . . . Sie wissen ja, daß Malewski jetzt für mich . . pfui! dabei schüttelte sie den Kopf.

Sie sagen das nur, um mich zu beruhigen, antwortete Belowserow.

Sinaïda sah ihn blinzelnd an. Um Sie zu beruhigen ? o ... o ... o mein edler Krieger! sagte sie endlich, als ob sie im Augenblick kein anderes Wort zu finden wüßte. Und Sie, Mosjö Waldemar, wollen Sie nicht auch mitreiten?

Ich reite nicht gern ... in großer Gesellschaft, stammelte ich, ohne aufzusehen.

So, Sie ziehen ein tête-à-tête vor . . . nun dem Freien die Freiheit, dem Erlös'ten das Paradies, sagte sie und seufzte tief. Gehen Sie, Belowserow, und sorgen Sie, daß ich bis morgen ein Pferd habe.

Aber woher das Geld nehmen? fiel die alte Fürstin ein.

Sinaïda runzelte die Stirn.

Ich werde Sie nicht darum bitten. Belowserow legt es für mich aus.

Legt es für dich aus . . so, so! brummte die Fürstin. Dann rief sie plötzlich aus voller Kehle: Dunjaschka!

Mama, ich habe Ihnen eine Glocke zum Schellen geschenkt, sagte Sinaïda.

Dunjaschka! rief die Alte wieder.

Belowserow verabschiedete sich, und ich ging mit ihm. Sinaïda hielt mich nicht zurück.

XVI.

Am folgenden Morgen stand ich früh auf, schnitt mir einen Stock und ging vors Thor. Frisch hinaus, um meinen Kummer zu verlaufen! Der Tag war herrlich; klar und nicht zu heiß. Ein frischer Wind strich über die Gräser, rauschte spielend durch die Gebüsche, so daß Alles bewegt, aber nichts gestört war. Lange wanderte ich über die Hügel der Umgegend und in den Wäldern umher. Ich fühlte mich nicht glücklich, war von Haus weggegangen in der Absicht, mich meiner Schwermuth zu überlasten . . . aber die Jugend, das köstliche Wetter, die frische Luft, der Genuß des raschen Gehens und die Freude, die es mir machte, mich hin und wieder so ganz allein auf dem dichten Rasen hinzustrecken, das Alles gewann den Sieg. In meiner Seele erwachte die Erinnerung an ihre unvergeßlichen Worte und Küsse; es war mir ein süßer Gedanke, daß Sinaïda meiner Entschlossenheit, meinem Heldenmuth ihre Anerkennung nicht versagen konnte. Mögen ihr die Andern besser gefallen als ich, sagte ich zu mir selbst, . . sie Alle reden nur von dem, was sie thun würden, während ich wirklich etwas gethan habe. Und was Alles könnte ich nicht noch für sie thun? Meine Phantasie riß mich fort. Ich stellte mir vor, wie ich Sinaïda aus Feindeshänden rettete, wie ich von Blut bedeckt sie aus ihrem Kerker befreite, um endlich zu ihren Füßen zu sterben. Ich erinnerte mich eines Bildes in unserm Salon, das Malek-Adel vorstellt, wie er Mathilde entführt. Aber trotz meiner Versunkenheit bemerkte ich einen großen Grünspecht, der behende an dem schlanken Stamme einer Birke hinaufkletterte und halb durch den Baum verborgen, bald rechts, bald links mit unruhigen Blicken umherspähte, wie ein Musikant hinter seinem Contrabaß.

Dann sang ich: „Nicht der weiße Schnee", ging darauf zu dem damals sehr beliebten Liede über: „Ich harre Dein, wenn spielende Zephire" und declamirte endlich noch mit großem Pathos Jermak's Anrufung der Sterne aus Chamjakow's Trauerspiel; dann versuchte ich meine eignen Kräfte im Dichten eines Liebesliedes und brachte wirklich den Vers zu Stande, der den Schluß des Ganzen bilden sollte.

O Sinaïda, Sinaïda!

Weiter kam ich nicht. Inzwischen rückte unsere Eßstunde heran. Ich ging in das Thal hinunter, durch welches ein schmaler, sandiger Weg nach der Stadt führt, und hatte diesen Weg eben eingeschlagen, als ich hinter mir den dumpfen Schall von Pferdehufen hörte. Unwillkürlich blieb ich stehen, wendete mich um und zog die Mütze ab. Ich erblickte meinen Vater und Sinaïda; sie ritten neben einander. Zu ihr hinübergebeugt, die Hand auf den Hals ihres Pferdes stützend, sprach er lächelnd mit ihr, während sie die Augen niederschlug und die Lippen zusammenpreßte. Erst sah ich nur die Beiden, aber kurz darauf bog auch Belowserow in voller Husaren-Uniform und Dolman, auf einem schwarzen, schaumbedeckten Pferde in das Thal ein. Das edle Roß schüttelte den Kopf, schnaubte und tanzte, während sein Reiter es zu gleicher Zeit zügelte und anspornte. Ich trat zur Seite. Mein Vater nahm die Zügel auf, entfernte sich etwas von Sinaïda, die langsam den Blick zu ihm erhob, und Beide setzten ihre Pferde in Galopp. Belowserow schoß säbelrasselnd hinter ihnen her. Er ist roth wie ein Krebs, dachte ich, und sie . . . warum ist sie so bleich?

Ich verdoppelte meine Schritte und kam kurz vor Tisch nach Haus. Mein Vater saß bereits umgekleidet neben dem Lehnstuhl meiner Mutter und las ihr mit seiner ruhigen, klangvollen Stimme das Feuilleton des Journal des Débats vor. Aber meine Mutter hörte ihm nur mit halber Aufmerksamkeit zu, fragte mich, als ihre Augen auf mich fielen, wo ich mich den ganzen Tag umhergetrieben hätte, und fügte hinzu, daß sie es nicht leiden möge, wenn man seine Zeit Gott weiß wo und mit Gott weiß wem todschlage. Ich wollte ihr antworten, daß ich allein spazieren gegangen wäre — aber ich sah meinen Vater an und schwieg.

XV.

Im Lauf der nächsten fünf oder sechs Tage sah ich Sinaïda kaum. Sie ließ sich krank melden, was aber nicht verhinderte, daß die Hausfreunde täglich erschienen, um —- wie sie sich ausdrückten — ihren Dienst zu versehen. Nur Maidanow stellte seine Besuche ein, weil er sich langweilte und selbst langweilig war, sobald er sich nicht begeistern konnte. Belowserow saß roth und zugeknöpft mit finsterer Miene in einer Ecke. Ueber das feine Gesicht das Grafen Malewski zuckte beständig ein boshaftes Lächeln. Er schien bei Sinaïda in Ungnade gefallen zu sein, beschäftigte sich jedoch um so eifriger mit der alten Fürstin, die er sogar in einem Miethswagen zum Generalgouverneur begleitete. Diese Fahrt hatte übrigens kein Resultat und zog Malewski selbst eine Unannehmlichkeit zu. Man erinnerte ihn an einen Streit, den er mit einigen Genie-Offizieren gehabt, und er mußte sich mit seiner Unerfahrenheit entschuldigen. Luschin kam täglich zwei Mal angefahren, blieb aber nicht lange. Ich fürchtete ihn gewissermaßen seit unserer letzten Unterredung, fühlte mich aber trotzdem zu ihm hingezogen. Eines Tages ging er mit mir im Park von Neskuschnoi spazieren, war sehr liebenswürdig, belehrte mich über Namen und Eigenschaften verschiedener Kräuter und Blumen — plötzlich aber, ohne jede Veranlassung, schlug er sich vor den Kopf und rief: Welch ein Narr war ich, sie für eine Kokette zu halten! ... Es muß wohl süß sein, sich für Andre zu opfern . . .

Was wollen Sie damit sagen? fragte ich.

Ihnen habe ich gar nichts sagen wollen, erwiderte Luschin.

Sinaïda wich mir aus, und ich konnte mir nicht verhehlen, daß ihr meine Nähe peinlich war. Unwillkürlich wendete sie sich von mir ab . . . unwillkürlich! das war schwer zu ertragen und brachte mich fast zur Verzweiflung . . . aber was konnte ich thun? So viel als möglich entzog ich mich ihren Augen und begnügte mich, sie aus der Ferne zu beobachten. Sie erschien mir immer unbegreiflicher; ihr Gesicht war anders geworden, ihr ganzes Wesen hatte sich verändert. Diese Veränderung drängle sich mir an einem warmen, stillen Abend besonders auf. Ich saß auf einer niedrigen Bank unter einem breitästigen Hollunderstrauche, meinem Lieblingsplatze, denn von hier aus konnte ich Sinaïda's Fenster sehen. Ich saß ganz still; über mir im dunkeln Laube hüpfte ein Vögelchen unruhig hin und her; eine graue Katze schlich vorsichtig durch den Garten und die ersten Maikäfer schwirrten durch die nicht mehr helle, aber immer noch durchsichtige Luft. Ich hatte die Augen ihren Fenstern zugewendet und wartete, ob sie sich nicht öffnen würden. Und wirklich, das eine derselben öffnete sich, und Sinaïda erschien. Sie trug ein weißes Kleid, und fast eben so weiß war sie selbst, ihr bleiches Gesicht, ihre Schultern, ihre Hände. Sie stand lange unbeweglich da und blickte eben so unbeweglich unter den zusammengezogenen Augenbrauen gerade vor sich hin — ein Blick, den ich noch nie von ihr gesehen hatte. Dann faltete sie die Hände fest zusammen, hob sie an die Lippen, an die Stirne, zog sie plötzlich wieder auseinander, um das Haar nach beiden Seiten zurückzustreichen, schüttelte den Kopf mit einem gewissen Ausdruck der Entschlossenheit und machte das Fenster wieder zu.

Drei Tage später begegnete sie mir im Garten; ich wollte ihr ausweichen, aber sie hielt mich fest.

Geben Sie mir die Hand, sagte sie mit großer Freundlichkeit. Wir haben lange nicht miteinander geplaudert.

Ich sah sie an; ihre Augen leuchteten sanft, und ihr Gesicht lächelte wie durch einen leichten Nebel.

Sind sie immer noch leidend? fragte ich.

Nein, jetzt ist Alles vorüber! antwortete sie, indem sie eine kleine rothe Rose pflückte. Ich fühle mich noch etwas angegriffen, aber das wird auch vorübergehen.

Und werden Sie dann wieder Dieselbe sein, wie früher? fragte ich.

Sinaïda hielt die Rose an ihr Gesicht, und es war mir, als ob ein Widerschein der glühenden Blätter auf ihre Wangen fiele.

Bin ich denn anders geworden? fragte sie.

Ja, Sie haben sich verändert, antwortete ich mit leiser Stimme.

Ich war kalt gegen Sie, das weiß ich, fing Sinaïda an, aber Sie müssen das nicht so ernst nehmen . . . Ich konnte nicht anders . . . Aber warum sollen wir noch weiter davon sprechen?

Sie wollen nicht, daß ich Sie liebe . . das ist's ! rief ich traurig, in unwillkürlicher Erregung.

Nein, Sie sollen mich lieben, aber nicht wie bisher.

Wie so?

Wir wollen Freunde sein . . . weiter nichts. Dabei gab mir Sinaïda ihre Rose zu riechen. Sehen Sie, ich bin viel älter als Sie — ich könnte Ihre Tante sein, nicht wahr? oder wenn nicht Ihre Tante, doch Ihre ältere Schwester . . . und Sie . . .

Ich bin für Sie nur ein Kind! fiel ich ein.

Nun ja, ein Kind, aber ein liebes, gutes, kluges, das ich sehr lieb habe. Wissen Sie was . . . Sie sollen vom heutigen Tage an mein Page sein. Aber vergessen Sie nicht, daß ein Page sich nie von seiner Gebieterin entfernen darf. Hier haben Sie das Zeichen Ihrer neuen Würde, fügte sie hinzu, indem sie die Rose an meine Jacke steckte, das Zeichen der Gunst, die ich Ihnen schenke.

Ich habe früher andere Gunstbezeugungen von Ihnen erhalten, stammelte ich.

Ach! rief Sinaïda, indem sie mir einen Seitenblick zuwarf. Was er für ein Gedächtniß hat! Nun — ich bin noch jetzt bereit . . .

Und sich zu mir beugend, drückte sie mir einen reinen, ruhigen Kuß auf die Stirn.

Ich sah sie an, aber sie wendete sich ab und mit den Worten: Folgen Sie mir, mein Page, ging sie ihrem Seitenflügel zu. Ich ging ihr nach — von Zweifeln erfüllt.

Ist es möglich, dachte ich, kann dies sanfte, verständige Mädchen dieselbe Sinaïda sein, die ich bisher gekannt habe? Selbst ihr Gang kam mir ruhiger vor als sonst und ihre ganze Gestalt schöner und harmonischer.

Und, o mein Gott! mit welcher neuen Gewalt flammte die Liebe in mir auf!

XVI.

Nach Tisch kamen im Seitenflügel die gewöhnlichen -Gäste zusammen, und die junge Fürstin gesellte sich zu ihnen. Es war dieselbe Gesellschaft, die ich an jenem ersten, unvergeßlichen Abend getroffen hatte. Auch Nirmatzki fehlte heute nicht, und Maidanow war früher gekommen als die Andern — er hatte neue Gedichte mitgebracht. Abermals wurden Pfänderspiele gespielt, aber ohne die frühern Seltsamkeiten; es ging nicht mehr so toll und lärmend dabei her. — Das Zigeunerelement war verschwunden; Sinaïda gab dem kleinen Kreise ein neues Gepräge. Als Page mußte ich ihr zur Rechten sitzen, und dann befahl sie unter Anderm, daß Jeder, dessen Pfand herauskäme, einen Traum erzählen solle. Damit war freilich nicht viel gewonnen: die Träume waren entweder langweilig (Belowserow hatte geträumt, daß er sein Pferd mit Karauschen gefüttert, worauf es einen hölzernen Kopf bekommen), oder sie waren unwahrscheinlich und erdichtet. Maidanow trug uns ein ganzes Märchen vor, in welchem Grabscenen, Engel mit Lyras, sprechende Blumen und fernhertönende Klänge vorkamen. Sinaïda ließ ihn nicht zu Ende kommen: Da wir uns in das Gebiet der Dichtung verirrt haben, sagte sie, mag Jeder gleich etwas Selbsterfundenes erzählen.

Der Erste, den die Reihe traf, war wieder Belowserow.

Dem jungen Husaren war sehr unbehaglich dabei. Ich kann nichts erfinden! rief er aus.

Dummes Zeug! sagte Sinaïda. So denken Sie sich doch, Sie wären verheirathet, und erzählen Sie uns, wie Sie die Zeit mit Ihrer Frau zubringen würden. Würden Sie sie vielleicht einsperren?

Ja, ich würde sie einsperren.

Und Sie . . würden Sie dann bei ihr bleiben?

Ja, ich würde sie natürlich nicht verlassen.

Sehr schön! . . aber wenn ihr das langweilig würde, und sie käme darauf, Sie zu hintergehen?

Dann brächte ich sie um.

Wenn sie Ihnen aber entkäme?

So würde ich sie verfolgen, einholen und dann umbringen.

Gut! aber nehmen wir einmal an, ich wäre Ihre Frau . . . was thäten Sie dann?

Dann brächt' ich mich selber um, antwortete Belowserow nach einer Pause.

Sinaïda lächelte. Sie machen nicht viel Umstände, wie ich sehe, sagte sie.

Das zweite Pfand, das herauskam, gehörte Sinaïda. Sie schlug nachdenkend die Augen zur Decke auf.

Hören Sie, was ich mir ausgedacht habe, sagte sie endlich. Stellen Sie sich einen prachtvollen Palast vor, eine Sommernacht und einen entzückenden Ball. Diesen Ball giebt eine junge Königin. Ueberall Gold, Marmor, Krystall, Seide, Kerzenlicht, Edelsteine, Blumen, Wohlgerüche ... alle Gaben des Luxus . . .

Sie lieben den Luxus? fiel ihr Luschin ins Wort.

Der Luxus umfaßt das Elegante, und ich liebe das Elegante, antwortete sie.

Mehr als das Schöne? fragte er wieder.

Das ist mir zu gesucht, das verstehe ich nicht. . . unterbrechen Sie mich nicht immer! Der Ball ist also prächtig ... die Gesellschaft zahlreich; alle Männer sind jung, schön, tapfer; Alle sind verliebt in die Königin.

Sind denn keine Frauen unter den Gästen? fragte Malewski.

Nein . . . oder warten Sie . . . doch!

Aber Alle häßlich?

Im Gegentheil! aber die Männer sind alle in die Königin verliebt. Sie ist groß und schlank, und trägt ein kleines, goldnes Diadem in ihren schwarzen Haaren.

Ich sah Sinaïda an; sie schien mir in diesem Augenblick hoch erhaben über uns Alle; ihre weiße Stirn mit den klargezeichneten Brauen leuchtete von Geist und strahlte eine solche Hoheit aus, daß ich mir sagte: Du selber bist diese Königin.

Alle umdrängen sie, fuhr Sinaïda fort; Alle überhäufen sie mit Schmeichelreden.

Und sie liebt die Schmeichelei? fragte Luschin.

Wie unausstehlich Sie sind; immer unterbrechen Sie mich. Wer hörte nicht gern etwas Schmeichelhaftes?

Eine einzige Frage noch . . . warf Malewski ein. Hat die Königin auch einen Gemahl?

Daran habe ich noch nicht gedacht . . . Nein! wozu ein Gemahl?

Natürlich! fing Malewski wieder an; wozu ein Gemahl?

Silence ! rief Maidanow, obwohl er nur schlecht französisch sprach.

Merci, antwortete Sinaïda. Die Königin also lauscht den Schmeichelreden und lauscht der Musik, aber ste wendet den Blick keinem ihrer Gäste zu. Sechs Fenster sind von der Decke bis zum Fußboden geöffnet; dahinter breitet sich der dunkle Himmel aus mit seinen großen Sternen und der dunkle Garten mit seinen großen Bäumen. Die Königin blickt in den Garten hinaus. Zwischen den Bäumen schimmert weiß und lang wie ein Gespenst ein Springbrunnen aus dem Dunkel hervor. Durch Stimmengewirr und Musik hört die Königin das leise Plätschern des Wassers. Sie blickt hinaus und denkt: da seid ihr Alle, meine edeln, klugen, reichen Herrn! Ihr drängt euch um mich her, fühlt euch durch jedes meiner Worte beglückt, würdet freudig zu meinen Füßen sterben, ich herrsche über euch . . . aber dort, neben dem Springbrunnen, neben dem plätschernden Wasser, steht der Mann, den ich erwarte, den ich liebe, der über mich herrscht. Er trägt weder reiche Kleider, noch Edelsteine ; Niemand kennt ihn, aber er wartet auf mich und ist überzeugt, daß ich komme. Und ich werde kommen! Keine Gewalt soll mich halten, wenn ich zu ihm gehen will und bei ihm bleiben und mich mit ihm verlieren will in der Dunkelheit des Gartens, bei dem Rauschen der Bäume und dem Plätschern des Springbrunnens . . .

Sinaïda schwieg.

Ist das etwas Erdichtetes? fragte Malewski mit listiger Miene.

Sinaïda sah ihn gar nicht an.

Was würden wir gethan haben, meine Herren, fiel Luschin plötzlich ein, wenn wir unter den Gästen gewesen wären und non dem Glücklichen am Springbrunnen gewußt hätten?

Warten Sie, warten Sie! rief Sinaïda lebhaft. Ich will Ihnen sagen, was Jeder von Ihnen gethan haben würde: . . . Sie, Belowserow, hätten ihn zum Duell gefordert; Sie, Maidanow, hätten ein Epigramm auf ihn gemacht . . . Aber nein, Epigramme können Sie nicht schreiben; sie hätten lange Jamben in Berlier's Weise gedichtet und im „Telegraphen" drucken lassen. Sie, Nirmatzki, hätten Geld von ihm geborgt — nicht doch ! Sie hätten ihm welches auf Zinsen geliehen; Sie, Doctor . . . hier machte sie eine Pause . . . was Sie gethan hätten, weiß ich wirklich nicht!

Ich als Leibarzt, erwiderte Luschin, würde Ihrer Majestät der Königin den Rath erlheilen, keine Bälle zu geben, wenn ihr die Gäste so gleichgültig sind.

Darin hätten Sie vielleicht Recht gehabt!... und Sie, Graf?

Und ich? widerholte Malewski 'mit seinem boshaften Lächeln.

Sie hätten ihm vergiftetes Confect gebracht.

Malewski's Gesicht verzerrte sich und nahm einen jüdischen Ausdruck an. Aber gleich darauf lachte er wieder.

Was Sie betrifft, Waldemar . . . fuhr Sinaïda fort. Aber es ist genug! lassen Sie uns etwas Anderes spielen.

Monsieur Waldemar als Page der Königin müßte ihr die Schleppe tragen, wenn sie in den Garten geht, fiel Malewski giftig ein.

Ich fuhr zornig auf, aber Sinaïda legte beschwichtigend die Hand auf meine Schulter und sagte, sich erhebend, mit leise bebender Stimme: Ich habe Ew. Erlaucht nie das Recht gegeben, sich unverschämt zu betragen, und bitte deßhalb, daß Sie sich entfernen. Dabei zeigte sie ihm die Thür.

Ich bitte Sie, Fürstin! stammelte Malewski, der ganz blaß geworden war.

Die Fürstin hat Recht! rief Belowserow, indem er ebenfalls aufstand.

Ich habe, bei Gott, nicht gedacht . . . fuhr Malewski fort. Ich glaube nicht, daß in meinen Worten . . . ich hatte wirklich nicht die Absicht, Sie zu beleidigen . . . Verzeihen Sie mir!

Sinaïda warf ihm einen kalten Blick zu und lächelte kalt. So bleiben Sie denn! sagte sie mit einer verächtlichen Handbewegung. Ich und Monsieur Waldemar hätten nicht in Zorn gerathen sollen. Es macht Ihnen Freude zu stechen . . . möge es Ihnen bekommen.

Verzeihen Sie mir, bat Malewski noch einmal, und ich dachte, indem ich mich der Geberde Sinaïda's erinnerte, daß eine wirkliche Königin nicht im Stande gewesen wäre, mit größerer Würde einem Unverschämten die Thür zu weisen.

Das Pfänderspiel wurde nach diesem Zwischenfall nicht mehr lange fortgesetzt. Uns Allen war unbehaglich zu Muth, weniger wegen des Vorfalls, als wegen der peinlichen Empfindung, die er hinterließ. Niemand sprach davon, aber Jeder fühlte die Wirkung, und bemerkte sie auch an seinen Nachbarn. Maidanow las uns seine neuen Gedichte vor, und Malewski lobte sie mit übermäßigem Eifer. Wie viel Mühe er sich giebt, wohlwollend zu scheinen! flüsterte mir Luschin zu. Bald darauf gingen wir auseinander. Sinaïda war plötzlich nachdenklich geworden; die alte Fürstin ließ sagen, daß sie Kopfschmerzen hätte, und Nirmatzki klagte über seinen Rheumatismus.

Ich konnte lange nicht einschlafen; Sinaïda's Erzählung hatte mich aufgeregt. Sollte etwa eine Anspielung darin liegen? fragte ich mich selbst; aber auf wen könnte sie angespielt haben und zu welchem Zwecke? . . . Und wenn ihrer Erzählung wirklich etwas zu Grunde läge, wie hätte sie sich entschließen können . . . nein! nein! es ist nicht möglich! flüsterte ich, indem ich meine glühenden Wangen in die Kissen drückte. Aber dann erinnerte ich mich des Ausdrucks, den Sinaïda's Gesicht während ihrer Erzählung gehabt, der Worte, die ich von Luschin im Park von Neskuschnoi gehört, der plötzlichen Veränderung in Sinaïda's Benehmen gegen mich, und ich verlor mich in Vermuthungen. Wer ist's? diese Worte standen mir in der Dunkelheit klar vor Augen und bedrohten mich wie ein Gespenst. Wie eine niedrig gehende, unglücksschwere Wolke hing es über mir ; ich fühlte den Druck und war jeden Augenblick auf den Ausbruch gefaßt. Ich hatte mich in der letzten Zeit an Manches gewöhnt, hatte bei Sassekins mancherlei Neues kennen gelernt: die Unordnung ihres Hauswesens, die Talglichter, die zerbrochnen Messer und Gabeln, der mürrische Bonifazi, die zerlumpte Kammerfrau, die Manieren der alten Fürstin . . . diese ganze wunderliche Lebensweise störte mich nicht mehr, aber an die düstern Ahnungen, die sich mir in Bezug auf Sinaïda aufdrängten, konnte ich mich nicht gewöhnen. Eine Abenteurerin hatte meine Mutter sie einstmals genannt.

Eine Abenteurerin! sie, mein Ideal, meine Gottheit! Dies Wort brannte mir in der Seele, ich suchte ihm zu entfliehen, indem ich meine Stirn in die Kissen drückte ... ich fluchte ihm . . . und doch, was hätte ich nicht gethan, wozu wäre ich nicht fähig gewesen, um selbst der Glückliche am Springbrunnen zu sein! Mein Blut kochte und jagte mir durch die Adern. Garten . . . Springbrunnen, dachte ich immer wieder und fügte endlich hinzu: ich will in den Garten gehen. Eilig zog ich mich an und schlich aus dem Hause. Die Nacht war dunkel, die Bäume regten sich kaum, eine sanfte Kühlung senkte sich vom Himmel herab, aus dem Küchengarten zog ein Fenchelgeruch herüber. Ich ging durch die Alleen; der leichte Schall meiner Tritte erregte mich und gab mir eine gewisse Zuversicht. Wenn ich stehen blieb, um zu lauschen, hörte ich die vollen, ungestümen Schläge meines Herzens. Endlich kam ich an den Zaun und lehnte mich an eine dünne Stange. Plötzlich — oder schien es mir nur so? — erblickte ich wenige Schritte von mir eine weibliche Gestalt. Ich hielt den Athem an und richtete meine Augen fest ins Dunkle. Was war das? — hört' ich wirklich Tritte schallen, oder nur den lauten Schlag meines Herzens? Wer ist da? stammelte ich kaum hörbar. Was war das wieder? — Ein unterdrücktes Lachen — oder ein Rauschen im Laube — oder ein Seufzer dicht an meinem Ohre? Mir wurde unheimlich zu Muth. Wer ist da? wiederholte ich mit noch schwächerer Stimme.

In diesem Augenblick wurde die Luft etwas bewegter; vom Himmel schoß ein feuriger Strahl hernieder ; es war eine Sternschnuppe. Sinaïda? wollte ich fragen, aber der Laut erstarb mir auf den Lippen, und plötzlich umgab mich jenes tiefe Schweigen, das oft im Laufe der Nacht einzutreten pflegt. Selbst die Grillen zirpten nicht mehr — nur ein Fenster klirrte irgendwo. Ich horchte, horchte vergebens, kehrte endlich in mein Zimmer zurück und legte mich in mein kaltgewordenes Bette. Ich fühlte eine seltsame Aufregung — als wäre ich zu einem Stelldichein gegangen, allein geblieben und am Glück eines Andern vorübergestreift.

XVII.

Am folgenden Tage sah ich Sinaïda nur ganz flüchtig. Sie fuhr mit der alten Fürstin in einer Miethskutsche, ich weiß nicht wohin. Dagegen traf ich Luschin, der übrigens meinen Gruß kaum erwiderte, und dann Malewski.	Der junge Graf lächelte und redete mich verbindlich an. Von allen Besuchern des Seitenflügels war er der Einzige, der verstanden hatte, auch in unserm Hause Zutritt zu erhalten und das Wohlwollen meiner Mutter zu gewinnen. Mein Vater mochte ihn jedoch nicht und behandelte ihn mit beleidigender Artigkeit. Ah monsieur le page, fing Malewski an; es freut mich außerordentlich, Ihnen zu begegnen. Wie geht es Ihrer schönen Königin?

Sein frisches, hübsches Gesicht war mir in diesem Augenblick so widerwärtig, und er sah mich mit so höhnischer Selbstgefälligkeit an, daß ich ihn keiner Antwort würdigte.

Sie sind mir noch böse? fuhr er fort. Das ist unnöthig! ich habe Sie ja nicht zum Pagen ernannt, aber im Gefolge von Königinnen pflegen immer Pagen zu sein. Uebrigens erlauben Sie mir die Bemerkung, daß Sie Ihre Aufgabe schlecht erfüllen.

Wie so?

Ein Page muß von seiner Gebieterin unzertrennlich sein, muß Alles wissen, muß über sie wachen . . . und mit gedämpfter Stimme fügte er hinzu: bei Tag und bei Nacht.

Was wollen Sie damit sagen?

Was ich sagen will? . .	Ich dächte, das wäre deutlich genug. Bei Tag und bei Nacht . . . Tagsüber geht es noch ... da ist's hell und belebt. Aber Nachts ... da kann leicht ein Unglück geschehen. Ich rathe Ihnen, Nachts nicht zu schlafen, sondern aufzupassen, recht scharf aufzupassen. Erinnern Sie sich . . . im Garten, Nachts, beim Springbrunnen, da gilt es Wache zu halten! Sie werden mir meinen Rath noch danken.

Malewski lächelte und kehrte mir den Rücken. Vielleicht legte er seinen Worten keine weitere Bedeutung bei. Er stand in dem Ruse, daß er die Leute gern und mit großem Geschick mystificire, und zeichnete sich darin besonders auf Maskeraden aus. Seine große Gewandtheit in der gefährlichen Kunst, Andere zu täuschen, irre zu führen und auszuforschen, entsprang dem falschen, lügenhaften Zuge, der ihm selbst fast unbewußt durch sein ganzes Wesen ging. Er wollte mich vielleicht nur necken, aber jedes seiner Worte war wie schnellwirkendes Gift in mich eingedrungen. Das Blut stieg mir zu Kopfe. So steht's! sagte ich zu mir selbst. Gut — also wären meine gestrigen Ahnungen doch nicht grundlos gewesen!

. . nicht umsonst hat es mich so mächtig nach dem Garten hingezogen . . aber das soll nicht sein, das kann nicht sein! rief ich laut und schlug mit der Faust an meine Brust, obwohl ich eigentlich nicht recht wußte, was ich damit sagen wollte ... Ob Malewski selbst in den Garten zu kommen gedenkt — dachte ich — frech genug ist er dazu, oder irgend ein Anderer? Die Umzäunung des Gartens ist niedrig und leicht zu übersteigen. Aber wehe Jedem, der mir in die Hände fällt! Ich fällt! Ich will Keinem rathen, mir dort zu begegnen ! Die ganze Welt und sie selbst, die Verrätherin (ich nannte sie wirklich Verrätherin), soll erfahren, wie ich mich räche!

Ich ging in mein Zimmer, nahm ein englisches Messer, das ich erst kürzlich gekauft hatte, aus meinem Schreibtische, prüfte die scharfe Schneide und steckte es dann, stirnrunzelnd, mit einer so kalten Entschlossenheit in die Tasche, als ob diese Dinge durchaus nichts Neues und Ungewohntes für mich wären. Mein Herz war von Bitterkeit erfüllt und wie versteinert. Mit zusammengezogenen Brauen und zusammengepreßten Lippen erwartete ich den Einbruch der Nacht; ging schweigend hin und wieder; rieb das Messer in meiner Tasche, bis es heiß wurde und bereitete mich auf etwas Entsetzliches vor. Diese neuen, ungewohnten Empfindungen nahmen mich so ganz in Anspruch und gefielen mir so gut, daß ich an Sinaïda kaum noch dachte. Immer wieder fiel mir Aleko ein, der junge Zigeuner:*) „Wohin, du schöner Jüngling, sprich?" und dann: „Du bist bespritzt mit Blut! O sag', was thatst du? ... Nichts!" . . . Mit welchem grausamen Lächeln widerholte ich dies „Nichts!" Mein Vater war nicht zu Hause, aber meine Mutter, die sich seit einiger Zeit fast immer in einem Zustande dumpfer Erbitterung befand, bemerkte meine verhängnißvolle Miene und fragte beim Abendessen: Was giebts denn? Du siehst ja aus, wie die Maus im Grützebrei?

*) Aus einem Puschkin'schen Gedichte.

Ich antwortete ihr nur durch ein herablassendes Lächeln und dachte: Wenn sie wüßte! Die Uhr schlug elf; ich ging in mein Zimmer, kleidete mich aber nicht aus, sondern erwartete die Mitternacht. Endlich schlug die verhängnißvolle Stunde. Es ist Zeit, murmelte ich zwischen den Zähnen, knöpfte meinen Rock bis an den Hals zu, schlug die Aermel zurück und ging in den Garten.

Einen passenden Ort zum Wachehalten hatte ich mir schon vorher ausersehen. Am Ende des Gartens, wo der Zaun, der unser Gebiet von dem Sassekin'schen schied, mit der Hauptmauer zusammenstieß, stand eine einsame Fichte, unter deren tief niederhängenden, dichten Zweigen ich mich bequem verbergen und soweit es die Dunkelheit erlaubte, Alles übersehen konnte, was ringsum geschah. Neben der Fichte zog sich ein schmaler Fußpfad hin, der mir von jeher geheimnisvoll erschienen war. Er ging an der lebendigen Hecke vorüber, die hier aussah, als ob sie Jemand überstiegen hätte, und führte zu einer runden, dichten Akazienlaube. Zu dieser Fichte schlich ich hin, lehnte mich an ihren Stamm und spähete umher.

Diese Nacht war eben so ruhig wie die vorhergegangene, aber der Himmel war wolkenloser; die Umrisse der Gebüsche und der größeren Blumen waren deutlich zu erkennen. Die ersten Augenblicke des Wartens fand ich peinlich, beängstigend sogar. Ich war zum Aeußersten entschlossen und dachte nur noch darüber nach, wie ich beginnen sollte. Ob es besser wäre, mit donnernder Stimme zu rufen: Wohin! steh, bekenne oder stirb! oder ob ich gleich zustoßen sollte? Jeder Laut, jedes Rascheln und Säuseln erschien mir bedeutungsvoll, ungewöhnlich . . . Ich hielt mich bereit, beugte mich vorwärts . . . aber eine halbe Stunde, eine ganze Stunde verging; mein Blut wurde ruhiger und kälter. Ich kam zu der Erkenntniß, daß ich vielleicht meine Anstalten vergebens getroffen, mich vielleicht sehr lächerlich mache und Malewski Gelegenheit gebe, mich auszulachen. Ich verließ meinen Posten und durchwanderte den ganzen Garten. Nirgend war das geringste Geräusch zu hören, Alles ruhte; selbst unser Hund schlief, in' sich zusammengeringelt, an der Gartenpforte. Endlich kletterte ich auf die Ruinen des Gewächshauses, sah ins weitgedehnte Feld hinaus, gedachte der Begegnung, die ich hier mit Sinaïda gehabt, und versank in Träumereien.

Plötzlich fuhr ich zusammen ... ich hörte das Knarren einer sich öffnenden Thür und gleich darauf das leichte Krachen eines brechenden Zweiges. In zwei Sätzen war ich unten und blieb wie versteinert stehen. Schnelle, leichte, aber vorsichtige Schritte kamen durch den Garten und näherten sich mir. Da ist er! ... da ist er endlich ! klang es mir durchs Herz. Krampfhaft zog ich das Messer aus der Tasche, machte es krampfhaft auf . . . rothe Funken flimmerten mir vor den Augen, vor Wuth und Schrecken sträubte sich mir das Haar auf dem Kopfe . . . die Schritte kamen gerade auf mich zu; ich bückte mich und ging ihnen langsam entgegen . . . ein Mann wurde sichtbar . . . Herr Gott! es war mein Vater.

Ich erkannte ihn gleich, obwohl er in einen dunkeln Mantel gehüllt war und den Hut in die Stirn gedrückt hatte. Auf den Fußspitzen gehend, kam er näher; mich bemerkte er nicht, obgleich mich nichts verbarg, aber ich hatte mich so zusammengekauert, daß ich beinah an der Erde lag. Der eifersüchtige, mordbereite Othello war plötzlich in einen Schulknaben verwandelt, und so groß war mein Erschrecken bei dem unerwarteten Erscheinen meines Vaters, daß ich nicht einmal Acht gab, woher er kam und wohin er verschwand. Erst als Alles um mich her wieder ruhig war, stand ich auf und fragte mich selbst: Was kann mein Vater Nachts hier im Garten zu thun haben? Mein Messer war mir vor Schrecken ins Gras gefallen, aber ich dachte nicht daran, es zu suchen, so schämte ich mich. Ich war völlig ernüchtert. Auf dem Nachhausewege kam ich an meiner Bank unter dem Fliederbusche vorbei und sah nach Sinaïda's Schlafzimmerfenster hinüber. Die kleinen, leicht ausgebogenen Scheiben glänzten mattblau im schwachen Lichte des Nachthimmels — plötzlich wurde ihre Farbe anders; dahinter, das sah ich, sah es deutlich, wurde vorsichtig ein weißes Rouleau niedergelassen; es senkte sich, bis das ganze Fenster verhüllt war — dann blieb es unbeweglich.

Was bedeutet das? fragte ich mich laut, fast unwillkürlich, als ich in mein Zimmer zurückgekehrt war. Ist es Traum, Zufall, oder . . . Die Vermuthungen, die mir durch den Kopf jagten, waren so neu und seltsam, daß ich mich ihnen nicht zu überlassen wagte.

XVIII.

Der Kopf that mir weh, als ich aufstand, aber meine gestrige Aufregung war verschwunden; sie hatte sich in eine quälende Unruhe verwandelt und in eine mir bis dahin unbekannte Traurigkeit; es war, als ob etwas in mir abstürbe.

Warum sehen Sie denn aus wie ein Kaninchen, dem das halbe Gehirn herausgenommen ist? fragte mich Luschin, als er mir begegnete. Während des Frühstücks beobachtete ich verstohlen bald meinen Vater, bald meine Mutter. Er war ruhig wie gewöhnlich; sie wie gewöhnlich gereizt. Ich wartete, ob mein Vater nicht, wie er hin und wieder zu thun pflegte, ein herzliches Wort zu mir sagen würde, aber er hatte für mich auch nicht die alltäglichste, oberflächlichste Freundlichkeit. Wenn ich Sinaïda Alles erzählte, dachte ich. Schaden kann es nicht . . . zwischen uns ist doch Alles vorbei. Ich ging zu ihr, erzählte ihr aber nichts und konnte mich nicht einmal nach Wunsch mit ihr unterhalten. Der Sohn der Fürstin, ein zwölfjähriger Kadett, war zu den Ferien aus Petersburg gekommen, und Sinaïda führte mir sogleich ihren Bruder zu. Mein lieber Wolodja, sagte sie (es war das erste Mal, daß sie mich so nannte), hier ist ein Kamerad für Sie. Er heißt auch Wolodja; bitte, haben Sie ihn ein bischen lieb. Er ist noch etwas ungeberdig, aber er hat ein gutes Herz. Zeigen Sie ihm Neskuschnoi, gehen Sie mit ihm spazieren, nehmen Sie ihn unter Ihren Schutz! nicht wahr, Sie thun mir den Gefallen? Sie sind ja so gut! Dabei legte sie mir zutraulich die Hände auf die Schultern, und ich wußte nicht, wie mir geschah. Die Gegenwart dieses Knaben machte mich selbst wieder zum Kinde. Ich sah den Kadetten schweigend an, während auch er stumm den Blick auf mich richtete. Sinaïda lachte laut aus und stieß uns zusammen. Umarmt euch doch, Kinder! Wir umarmten uns. Soll ich Sie in den Garten führen? fragte ich meinen Schutzbefohlenen. Wenn es Ihnen gefällig ist, antwortete er rauh, mit einer ächten Kadettenstimme. Sinaïda lachte wieder. Es fiel mir auf, daß ihr Antlitz noch nie von einer so bezaubernden Röthe angehaucht gewesen war. Ich ging mit dem Kadetten in den Garten; in unserm Theile befand sich eine alte Schaukel; ich setzte den Knaben auf das schmale Brett, und begann ihn zu schaukeln, und er saß steif da in seiner neuen, mit breiten Goldborten besetzten Uniform von dickem Tuche und hielt sich an den Stricken fest. Knöpfen Sie doch Ihren Kragen auf, sagte ich ihm. Der hindert mich nicht, wir sind daran gewöhnt, antwortete er und fing an zu husten. Er sah seiner Schwester ähnlich, seine Augen besonders erinnerten an sie. Mir war es lieb, ihm gefällig sein zu können, aber mein Herz blieb dabei von derselben Traurigkeit belastet. Jetzt bin ich wieder ein Kind, sagte ich zu mir selbst, und gestern? . . Ich erinnerte mich, daß ich in der vergangenen Nacht mein Messer verloren Hatte, und fand es wieder. Der Kadett bat es sich aus, riß einen dicken Stengel Liebstöckel ab, schnitt sich eine Pfeife zurecht und fing an darauf zu blasen . . . auch Othello blies darauf.

Wie aber weinte dieser Othello denselben Abend noch auf Sinaïda's Hände, als sie ihn in einem Winkel des Gartens fragte, warum er so traurig wäre? Meine Thränen flossen mit solchem Ungestüm, daß sie darüber erschrak. Was haben	Sie? was haben Sie, Wolodja? wiederholte sie, und als sie sah, daß ich vor Weinen nicht sprechen konnte, wollte sie meine nassen Wangen küssen. Aber ich wendete mich ab und stammelte von Schluchzen unterbrochen: Ich weiß Alles! warum spielen Sie mit mir? . . . warum mißbrauchen Sie meine Liebe?

Ich bin schuldig gegen Sie, Wolodja, antwortete Sinaïda. Ach! ich bin sehr schuldig! fügte sie die Hände faltend hinzu. Wie viel Schlechtes, Dunkles, Sündiges ist in mir! Aber ich	spiele jetzt nicht mit Ihnen, ich liebe Sie -- warum, ahnen Sie gar nicht ! Uebrigens — was wissen Sie denn?

Was hätte ich ihr sagen können? Sie stand vor mir, sah mich an — und sobald sie nur den Blick auf mich richtete, gehörte ich ihr vom Scheitel bis zur Sohle.

. . . Eine Viertelstunde später lief ich schon wieder mit dem Kadetten und Sinaïda um die Wette. Ich weinte nicht mehr, ich lächelte, obwohl auch mein Lächeln den geschwollenen Augenlidern Thränen erpreßte. Um den Hals hatte ich ein Band Sinaïda's geschlungen, und ich schrie vor Freude, wenn es mir gelang, sie beim Laufen um die Taille zu fassen. Sie konnte mit mir machen, was sie wollte.

XIX.

Es würde mich in große Verlegenheit bringen, wenn ich Alles, was in der Woche nach jener mißlungenen nächtlichen Expedition mit mir vorging, ausführlich schildern sollte. Es war eine seltsame, fieberhafte Zeit, eine Art Chaos, in welchem mich die widersprechendsten Gefühle, Gedanken, Befürchtungen, Hoffnungen, Freuden und Leiden durchwogten. Ich fürchtete mich, den Blick in mein Inneres zu richten, soweit überhaupt ein sechzehnjähriger Knabe dazu fähig ist — fürchtete mich, mir selbst von irgend etwas Rechenschaft zu geben. Ich suchte den Tag bis zum Abend so rasch und unruhig als möglich hinzubringen . . . dafür schlief ich Nachts. Der kindliche Leichtsinn half mir über Alles fort. Ich wollte nicht wissen, ob ich geliebt würde, wollte mir selbst nicht eingestehen, daß ich es nicht wurde. Meinem Vater wich ich aus, aber Sinaïda konnte ich nicht ausweichen. In ihrer Nähe war mir, als ob ein Feuer in mir glühte. Aber was brauchte ich zu wissen, was für ein Feuer es war, an dem ich verbrannte und hinschmolz — erschien es mir doch entzückend, so Hinzuschmelzen und zu verbrennen. Ich überließ mich vollständig allen meinen Eindrücken und täuschte mich selbst, wenn ich mich von allen Erinnerungen abwendete und die Augen vor der Zukunft verschloß, die ich doch voraussah. Diese Qual wäre wahrscheinlich nicht von langer Dauer gewesen ... ein Donnerschlag machte ihr plötzlich ein Ende und warf mich in neue Geleise.

Als ich eines Tages von einem längern Spaziergange zurückkam, erfuhr ich zu meinem Erstaunen, daß ich allein essen müsse. Mein Vater war ausgefahren, meine Mutter war unwohl und hatte sich in ihr Schlafzimmer eingeschlossen. Aus den Gesichtern der Lakaien errieth ich, daß etwas Besonderes vorgefallen war. Sie auszufragen wagte ich nicht, aber der junge Büffetdiener Philipp, ein Liebhaber von Gedichten und Künstler im Guitarrenspiel, war mein guter Freund; an ihn wendete ich mich und erfuhr, daß zwischen meinen Eltern ein heftiger Auftritt stattgefunden hatte. Im Mägdezimmer war Alles bis auf das letzte Wort zu hören gewesen. Zuweilen hatten sie zwar französisch gesprochen, aber Mascha, die Kammerjungfer, die in Paris das Nähen gelernt, verstand französisch. Meine Mutter hatte meinem Vater vorgeworfen, daß er ihr untren sei und mit dem Nachbarfräulein ein Verhältniß habe. Erst hatte mein Vater versucht, sich zu rechtfertigen, dann aber war er aufgefahren und hatte ihr über „vorgerückte Jahre" ein hartes Wort gesagt, worauf sie in Thränen ausgebrochen war. Meine Mutter hatte auch von einem Wechsel gesprochen, der, wie sie behauptete, für die alte Fürstin ausgestellt worden sei. Sie hatte von dieser sowohl, wie von ihrer Tochter viel Böses gesagt, worauf mein Vater sie bedroht hatte . . . Das ganze Unheil, fuhr Philipp fort, wäre durch einen anonymen Brief entstanden. Wer ihn geschrieben hätte, wüßte man nicht — ohne diesen Brief wäre die Geschichte vielleicht gar nicht herausgekommen.

Also ist doch wirklich etwas vorgefallen? stieß ich mühsam hervor, während mir Hände und Füße erstarrten und mein Herz bis ins Tiefste erzitterte.

Philipp blinzelte mir bedeutungsvoll zu. Freilich, sagte er. Solche Dinge bleiben nicht verschwiegen. Ihr Väterchen ist zwar mit großer Vorsicht zu Werke gegangen . . . aber nun brauchte er zum Beispiel einen Wagen, oder sonst etwas, und dazu muß man Leute haben.

Ich schickte Philipp fort und warf mich auf mein Bett. Ich schluchzte nicht, überließ mich nicht der Verzweiflung, dachte nicht darüber nach, wann und wie es geschehen, wunderte mich auch nicht, daß ich es nicht schon früher, schon lange errathen hatte, ich grollte selbst meinem Vater nicht . . . was ich eben erfahren hatte, überstieg meine Kräfte . . . diese plötzliche Entdeckung hatte mich vollständig vernichtet. Alles war vorbei! alle meine Blumen waren auf einmal abgerissen und lagen um mich her, verstreut und zertreten.

XX.

Am folgenden Tage erklärte meine Mutter, daß sie wieder in die Stadt ziehen wolle. Mein Vater war früh Morgens in ihr Schlafzimmer gegangen und eine Weile bei ihr geblieben. Was sie miteinander sprachen, hatte Niemand gehört, aber meine Mutter meinte nicht mehr; sie war ruhig geworden und befahl, ihr etwas zu essen zu bringen. Dennoch blieb sie in ihrem Zimmer und gab ihre Absicht nicht auf.

Ich erinnere mich, daß ich den ganzen Tag umherwanderte, aber nicht in den Garten ging und den Nachbarflügel auch nicht mit einem Blicke ansah. Denselben Abend wurde ich Zeuge eines seltsamen Auftritts. Mein Vater nahm den Grafen Malewski am Arm, führte ihn durch den Salon ins Vorzimmer und sagte hier sehr kühl in Gegenwart der Lakaien: Vor einigen Tagen hat man Ew. Erlaucht in einem andern Hause die. Thür gewiesen; ich will mich in keine Erörterungen mit Ihnen einlassen, aber ich erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, daß ich Sie, wenn es Ihnen einfallen sollte, mich noch einmal zu besuchen, zum Fenster hinauswerfen werde; Ihre Handschrift gefällt mir nicht. Der Graf verbeugte sich, biß die Zähne zusammen und verschwand.

Die Vorbereitungen zu unserer Rückkehr in die Stadt, nach der Arbot, wo wir ein eigenes Haus besaßen, wurden getroffen. Wahrscheinlich lag meinem Vater selbst nichts mehr daran, in dem Landhause zu bleiben, aber er schien es bei meiner Mutter durchgesetzt zu haben, daß sie die Geschichte auf sich beruhen ließ. Alles geschah ruhig, ohne Hast. Meine Mutter ließ sogar die alte Fürstin grüßen und ihr Bedauern aussprechen, daß sie nicht persönlich Abschied nehmen könne — sie wäre zu leidend. Ich ging wie verrückt umher und wünschte nur, daß Alles so schnell als möglich vorbei sein möchte. Nur Ein Gedanke wollte mir nicht aus dem Sinn: wie war's gekommen, daß ein junges Mädchen, eine Fürstin, sich in ein solches Verhältniß eingelassen, da sie wußte, daß mein Vater nicht frei war, und es doch nur von ihr abgehangen hätte, einen Andern — Belowserow zum Beispiel —	zu heirathen? Was konnte sie hoffen? — wie hatte sie's gewagt, so ihre ganze Zukunft zu gefährden? Ja, dachte ich, das ist Liebe, ist Leidenschaft, ist Hingebung —	und dann erinnerte ich mich der Worte Luschin's: es scheint ein Glück zu sein, sich für Andere zu opfern. Endlich weiß ich nicht, wie es kam, daß ich doch einmal nach dem Seitenflügel hinüber sah und an einem der Fenster etwas Weißes erblickte. Sollte das Sinaïda sein? dachte ich — und wirklich, es war ihr Gesicht. Nun hielt ich es nicht länger aus; ich konnte mich nicht entschließen, sie ohne Abschied zu verlassen, erwartete einen günstigen Augenblick und ging ins Nachbarhaus.

Im Salon fand ich die alte Fürstin, die mich, wie gewöhnlich, nachlässig und unsauber empfing.

Wie kommt es, mein Lieber, daß sie so früh an den Aufbruch gehen? fragte sie, indem sie ihre Nase voll Tabak stopfte. Ich sah sie an und fühlte mein Herz erleichtert. Das Wort Wechsel, das ich von Philipp gehört, hatte mich gequält. Sie ahnte nichts — wenigstens schien es mir damals so. Sinaïda kam aus dem anstoßenden Zimmer, im schwarzen Kleide, bleich, mit aufgelösten Haaren. Sie faßte stumm meine Hand und zog mich fort.

Ich hörte Ihre Stimme, sagte sie, und kam gleich zu Ihnen. Wie konnten Sie uns so leicht verlassen, Sie böses Kind?

Ich bin gekommen, um Abschied zu nehmen, Fürstin, wahrscheinlich auf immer, antwortete ich. Sie haben wohl gehört, daß wir wieder in die Stadt ziehen?

Sinaïda blickte mich starr an.

Ja, das hab' ich gehört, und ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind. Ich fürchtete schon, Sie nie wiederzusehen. Seien Sie mir nicht böse . . . ich habe Sie zuweilen gequält, aber so schlimm, wie Sie glauben, bin ich nicht.

Sie wendete sich ab und lehnte sich ans Fenster. Gewiß, ich bin es nicht ... ich weiß, daß Sie eine schlechte Meinung von mir haben.

Ich?

Ja — Sie, Sie!

Ich? wiederholte ich voll Bitterkeit, und mein Herz erzitterte wie ehemals unter dem Einfluß unwiderstehlicher Gewalt. Ich, glauben Sie mit, Sinaïda Alexandrowna, was Sie auch thun und wie Sie mich quälen mögen, ich werde Sie lieben und anbeten, bis an das Ende meiner Tage.

Sie wendete sich hastig, mit ausgebreiteten Armen nach mir um, faßte meinen Kopf und küßte mich heftig und glühend. Gott weiß, wem dieser lange Abschiedskuß gelten mochte, an dessen Süßigkeit ich mich gierig labte — ich wußte, daß dies Entzücken sich nie wiederholen würde. — Leben Sie wohl! Leben Sie wohl! rief ich aus.

Sie wendete sich rasch von mir und ging — auch ich entfernte mich. Das Gefühl zu schildern, mit dem ich sie verließ, bin ich nicht im Stande. Ich möchte nicht, daß es sich wiederholte, aber ich würde mich für unglücklich halten, wenn ich es nicht einmal im Leben empfunden hätte.

Wir zogen in die Stadt. Es dauerte lange, ehe ich mich von dem Vergangenen frei machen und wieder an die Arbeit gehen konnte. Meine Wunde heilte langsam, aber gegen meinen Vater war kein bitteres Gefühl in mir zurückgeblieben, im Gegentheil ... er war in meinen Augen gleichsam noch gewachsen. Mögen Psychologen diesen Widerspruch zu lösen suchen! Einmal, als ich über den Boulevard ging, traf ich zu meiner unaussprechlichen Freude mit Luschin zusammen. Ich liebte ihn wegen seines freimüthigen, geraden Charakters und außerdem war er mir durch die Erinnerungen theuer, die er in mir weckte. Ich eilte auf ihn zu.

Aha! rief er, die Brauen zusammenziehend. Sie sind es, junger Mann! Lassen Sie sich einmal ansehen . . . Sie sind noch immer gelb, aber ihre Augen sind klarer geworden, und Sie sehen jetzt aus wie ein Mann, nicht wie ein Stubenhündchen. Recht so! geht es denn nun wieder mit der Arbeit?

Ich seufzte. Lügen wollte ich nicht und schämte mich die Wahrheit zu gestehen.

Lassen Sie's gut sein, fuhr Luschin fort. Die Hauptsache ist, ein normales Leben zu führen, und sich nicht fortreißen zu lassen. Was kann es nützen? . . . wohin uns die Woge treibt ... es ist immer verderblich. Der Mann muß fest auf den Füßen stehen, und wenn es auch nur auf einem Beine wäre. Hören Sie, wie ich huste . . . und Belowserow, wissen Sie schon?

Nein, was denn?

Er ist verschwunden; er soll nach dem Kaukasus gegangen sein. — Eine Lehre für Sie, junger Mann. Das kommt Alles davon her, daß man sich nicht zur rechten Zeit losmacht, die Netze nicht zu zerreißen weiß. Sie sind, wie es scheint, noch glücklich davon gekommen. Nehmen Sie sich in Acht . . . lassen Sie sich nicht wieder fangen und leben Sie wohl!

Ich werde nicht wieder gefangen, sagte ich zu mir selbst, — ich werde ihr nicht wieder begegnen. Aber es war mir beschieden, Sinaïda noch einmal zu sehen.


XXI.

Mein Vater ritt täglich spazieren. Er hatte einen herrlichen Fuchs englischer Race mit langem, schlankem Halse und langen Beinen; das Pferd hieß Electric und war ein unermüdliches Thier, voll Feuer und Eigensinn, das Niemand als sein Herr zu bändigen wußte. Eines Tages kam mein Vater zu mir, so gut gelaunt, wie ich ihn lange nicht gesehen hatte. Er war im Begriff auszureiten und hatte schon die Sporen angeschnallt. Ich bat ihn, mich mitzunehmen.

Laß uns lieber Bockspringen spielen, sagte mein Vater. Auf deinem Klepper wirst du nicht im Stande sein, mit mir Schritt zu halten.

O ja, ich werde ihm tüchtig die Sporen geben.

Gut, wir wollen's versuchen.

Wir ritten fort; ich hatte ein schwarzes, zottiges Pferdchen, fest auf den Füßen und nicht ohne Feuer. Es mußte, als Electric in Trab kam, im vollen Galopp • ausgreifen, blieb jedoch nicht zurück. Ich habe nie einen bessern Reiter gesehen, als meinen Vater. Er saß so schön und leicht im Sattel, daß selbst das Pferd unter ihm seine Freude daran zu haben und mit ihm zu prunken schien. Wir ritten über die Boulevards, kreuzten das Jungfrauenfeld, setzten über verschiedene Hecken (anfangs fürchtete ich mich vor dem Springen, aber Feigheit war meinem Vater verächtlich, und ich nahm mich zusammen), dann kamen wir zweimal über die Moskwa, und ich glaubte schon, daß wir nun nach Hause reiten würden, da auch mein Vater die Müdigkeit meines Pferdes bemerkt hatte. Aber plötzlich lenkte er um, nach der Krimm'schen Furth zu, und trabte am Ufer entlang. Ich folgte ihm; bei einem großen Haufen alter behauener Balken sprang er aus dem Sattel, hieß mich absteigen, gab mir die Zügel seines Electric, befahl mir, bei den Balken auf ihn zu warten, bog in eine Seitengasse ein und verschwand.

Ich ging, die Pferde führend, am Ufer hin und her und ärgerte mich über Electric. Unaufhörlich riß er am Zügel, schüttelte den Kopf, schnob und wieherte, und so oft ich stehen blieb, scharrte er bald mit dem einen, bald mit dem andern Huf die Erde auf, biß meinen Klepper in den Hals — kurz er benahm sich ganz als verzogener pur sang. Mein Vater kam noch immer nicht zurück. Vom Flusse stieg eine unangenehme Feuchtigkeit auf; ein seiner Regen rieselte hernieder und besprengte die langen, grauen Balken, an denen ich ärgerlich hin und her ging, mit dunkeln Fleckchen. Das Warten wurde mir immer langweiliger, aber mein Vater ließ sich nicht sehen. Ein betrunkener Budotschnik mit einem alten, abscheulichen Tschako auf dem Kopfe und einer Hellebarde in der Hand (was ein Budotschnik an dem öden Moskwaufer zu thun hatte, weiß ich nicht), näherte sich mir und sagte, mir sein altes, runzliges Gesicht zuwendend:

Was thun Sie hier mit den Pferden, junger Herr geben Sie sie mir zum Halten.

Ich antwortete nicht; er bat mich um Tabak; um ihn loszuwerden (überdies quälte mich die Ungeduld mehr und mehr) ging ich einige Schritte in der von meinem Vater eingeschlagenen Richtung fort. Am Eingang der kleinen Gasse bog ich um die Ecke und blieb erschrocken stehen. Etwa vierzig Schritte von mir entfernt, an dem offenen Fenster eines hölzernen Häuschens, stand mein Vater; er wendete mir den Rücken, lehnte sich mit der Brust an den Fensterrahmen und sprach mit einer schwarzgekleideten Dame, die von dem Vorhange halb verhüllt in dem Häuschen saß. Es war Sinaïda.

Ich erstarrte. Das — ich muß es gestehen, hatte ich nicht erwartet. Meine erste Regung war, zu fliehen. Mein Vater könnte sich umkehren, dachte ich, und dann wär' ich verloren . . . Aber ein seltsames Gefühl, ein Gefühl, das stärker war als Neugier, stärker als Eifersucht, stärker als Furcht, hielt mich fest. Ich strengte mich an, zu sehen und zu hören. Es war, als ob mein Vater Etwas verlangte, das sie verweigerte. Jetzt noch sehe ich ihr Gesicht deutlich vor mir — traurig, ernst und schön mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von Kummer, Liebe und einer gewissen Verzweiflung — eine andere Bezeichnung finde ich nicht. Sie sprach nur in abgerissenen Worten, schlug die Augen nicht auf und lächelte voll Demuth und Eigensinn. Nur an diesem Lächeln erkannte ich meine Sinaïda von ehemals. Mein Vater zuckte die Achseln und drückte den Hut auf den Kopf, was immer ein Zeichen seiner Ungeduld war. Dann hörte ich die Worte: ,,Vous devez vous séparer de cette“ . . . Sinaïda richtete sich auf, streckte die Hand aus . . . und plötzlich ging vor meinen Augen etwas Unglaubliches vor . . . mein Vater erhob die Reitgerte, womit er sich den Staub vom Saume des Rockes abgeklopft hatte, und versetzte ihr einen heftigen Schlag über den entblößten Arm. Ich hätte beinah aufgeschrieen; nur mit Mühe bezwang ich mich. Sinaïda erbebte, sah meinen Vater schweigend an, hob langsam den Arm an die Lippen und küßte die Schramme. Mein Vater schleuderte seine Reitgerte fort und eilte über die Stufen der Freitreppe ins Haus. Sinaïda wendete sich um, bog den Kopf zurück, breitete die Arme aus und verließ das Fenster.

Fast besinnungslos vor Schrecken, mit einem Gefühl des Entsetzens im Herzen, eilte ich hinweg und hätte beinah den wilden Electric fortlaufen lassen, ehe ich das Flußufer wieder erreichte. Ich konnte nicht mehr klar denken; ich wußte, daß mein Vater, der gewöhnlich kalt und voll Selbstbeherrschung war, zuweilen in einen Wuthanfall verfiel — aber was ich eben gesehen hatte, blieb mir unverständlich. Und dann fühlte ich, daß der Blick, die Bewegung, das Lächeln Sinaïda's mir mein Leben lang unvergeßlich sein, daß dies Bild, dies plötzlich vor mir aufgetauchte neue Bild, meinem Gedächtniß unauslöschlich eingeprägt bleiben würde. Gedankenlos sah ich in den Fluß hinunter und wußte kaum, daß mir die Augen voll Thränen standen. Er schlägt sie, dachte ich, schlägt sie . . . schlägt sie . . .

Nun, was hast du? Gieb mir mein Pferd, ertönte die Stimme meines Vaters hinter mir.

Mechanisch gab ich ihm die Zügel. Er schwang sich auf; das vor Kälte zitternde Thier bäumte sich und sprang weit vorwärts; aber mein Vater wußte es bald zu bändigen; er drückte ihm die Sporen in die Seiten und gab ihm einen Faustschlag auf den Hals. Die Reitgerte fehlt mir, sagte er.

Das erinnerte mich an das Schwirren, an den Schlag dieser Gerte, und ich schauderte zusammen.

Was hast du damit gemacht? fragte ich ihn nach einer Weile.

Mein Vater antwortete nicht und sprengte vorwärts; ich eilte ihm nach, denn ich wollte ihm durchaus ins Gesicht sehen.

Hat dich mein Ausbleiben gelangweilt? murmelte er durch die Zähne.

Ein bischen. Wo hast du denn deine Reitgerte fallen lassen? fragte ich wieder.

Mein Vater sah mich flüchtig an. Ich habe sie nicht fallen lassen, ich habe sie weggeworfen, sagte er. Dann verfiel er in Nachdenken und senkte den Kopf — und ich sah zum ersten und wohl auch zum letzten Male, daß seine sonst so strengen Züge einen weichen, reuevollen Ausdruck haben konnten.

Er setzte sein Pferd wieder in Galopp; ich konnte ihn nicht mehr einholen, und er kam eine Viertelstunde vor mir nach Hause.

Das ist Liebe, sagte ich mir abermals, als ich Nachts vor meinem Schreibtisch saß, auf dem sich nach und nach wieder Hefte und Bücher zeigten, das ist Leidenschaft! . . . wie war es möglich, sich nicht zu empören, ruhig den Schlag zu ertragen, woher er auch kommen mochte . . . selbst von der geliebtesten Hand . . . Aber es scheint möglich, wenn man liebt . . . und ich . . . ich, der ich mir einbildete . . .

Der letzte Monat hatte mich bedeutend gereift und meine Liebe mit allen ihren Aufregungen und Leiden erschien mir selbst nichtig und kindisch im Vergleich mit jenem geheimnißvollen Etwas, von dem ich kaum eine Ahnung hatte, und das mich erschreckte, wie ein fremdartiges, schönes, aber drohendes Gesicht, das man in der Dunkelheit vergebens deutlich zu erkennen sucht.

In derselben Nacht hatte ich einen seltsamen, fürchterlichen Traum. Mir träumte, ich käme in ein dunkles, niedriges Zimmer. Mein Vater stand da, hatte die Reitgerte in der Hand und stampfte mit den Füßen. In einer Ecke des Zimmers kauerte Sinaïda und hatte einen rothen Strich, nicht auf dem Arme, sondern über der Stirne. Hinter den Beiden erschien Belowserow mit Blut bedeckt, öffnete die bleichen Lippen und bedrohte meinen Vater mit grauenvoller Geberde.

Zwei Monate darauf bezog ich die Universität und ein halbes Jahr später starb mein Vater (vom Schlage gerührt) in Petersburg, wohin er erst vor Kurzem mit meiner Mutter und mir übersiedelt war. Wenige Tage vor seinem Tode hatte er einen Brief aus Moskau erhalten, der ihn in große Aufregung versetzte. Er war zu meiner Mutter gegangen, sie flehentlich um etwas zu bitten, und solle sogar dabei geweint haben . . . Er, mein Vater! Am Morgen desselben Tages, als er vom Schlage gerührt wurde, hatte er einen französischen Brief an mich angefangen. „Mein Sohn, schrieb er, fürchte Frauenliebe, fürchte dies Glück, dies Gift ..." Nach seinem Tode schickte meine Mutter eine nicht unbedeutende Geldsumme nach Moskau.

XXII.

Vier Jahre waren seitdem vergangen; ich hatte die Universität verlassen und wußte noch nicht, was ich anfangen, an welche Thür ich klopfen sollte, und trieb mich einstweilen umher. Eines schönen Abends traf ich im Theater mit Maidanow zusammen. Er hatte sich verheiratet und war in den Staatsdienst getreten. Uebrigens war er unverändert und konnte sich noch wie ehemals ohne Grund begeistern und ebenso grundlos in Kleinmuth versinken.

Sie wissen doch, fragte er mich unter Anderm, daß Frau von Dolski hier ist?

Wer ist Frau von Dolski?

Das wissen Sie nicht? — Die ehemalige Fürstin Sassekin, in die wir Alle verliebt waren — ja, Sie auch! erinnern Sie sich noch? — in dem Landhause bei Neskuschnoi.

Sie hat also einen Herrn von Dolski geheirathet?

Ja.

Und ist hier im Theater?

Nein — in Petersburg. Sie ist auch nur aus kurze Zeit hergekommen — sie geht ins Ausland.

Was für ein Mensch ist ihr Gatte? fragte ich.

Ein prächtiger Bursche und reich. Wir haben zusammen in Moskau gedient. Sie begreifen, daß es nach jener Geschichte . . . Sie sind natürlich genau davon unterrichtet (Maidanow lächelte verständnißvoll) .. . nicht leicht für sie war, eine Partie zu finden. . . Die Sache blieb nicht ohne Folgen . . . aber bei ihrem Geist ist Alles möglich. Gehen Sie zu ihr . . . Es wird ihr Freude machen, Sie zu sehen . . . Sie ist noch schöner geworden.

Maidanow gab mir Sinaïda's Adresse; sie logirte im Hôtel Demuth. Die alten Erinnerungen erwachten wieder; ich nahm mir vor, meine „erste Liebe" gleich am folgenden Tage aufzusuchen — aber ich weiß nicht, was mich hinderte; eine Woche verging, eine zweite, und als ich endlich im Hôtel Demuth nach Frau von Dolski fragte, erfuhr ich, daß sie vor vier Tagen unerwartet im Kindbett gestorben sei.

Mir war, als ob ich einen Schlag aufs Herz bekommen hätte. Der Gedanke, daß es möglich gewesen wäre, sie wiederzusehen, daß ich sie nicht wiedergesehen hatte und nie Wiedersehen würde . . . dieser bittere Gedanke wurde mir zum niederdrückenden Vorwurf. „Gestorben!" wiederholte ich, indem ich den Schweizer stumpfsinnig ansah. Dann ging ich still auf die Straße und wanderte, ich weis; selbst nicht, wohin. Alles Vergangene tauchte wieder auf und stand mir vor der Seele. Und solch ein Ende mußte sie nehmen, solchem Ende mußte dies junge, feurige, glänzende Leben zueilen! dachte ich und rief mir ihre geliebten Züge, ihre Augen, ihre Locken ins Gedächtniß zurück — die nun in einem engen Schrein gebettet, in feuchtem, unterirdischem Dunkel lagen, unfern von mir, der ich jetzt noch lebte, vielleicht nur wenige Schritte von meinem Vater . . . dies Alles dachte ich und strengte meine Einbildungskraft an, mir das Alles vorzustellen, und dazwischen hinein klang es durch meine Seele:

Gleichgültige Lippe sprach die Todeskunde aus.

Gleichgültig hab' ich sie vernommen.

O Jugend! Jugend! Nichts macht dir Sorgen — dir gehören gleichsam alle Schätze der Welt, selbst der Gram zerstreut dich, und der Kummer wird dir ein Schmuck. Du bist selbstvertrauend und kühn, du sagst: ich allein lebe, seht her! und doch entfliehen deine Tage und vergehen spurlos, ungezählt, und Alles in dir schmilzt dahin, wie Wachs in der Sonne, wie Schnee . . . Und vielleicht liegt das Geheimniß deines Zaubers nicht in der Möglichkeit Alles zu thun, sondern in der Möglichkeit zu denken, daß du Alles zu thun vermagst. Es besteht darin, daß du die Kräfte vergeudest, die du nicht besser anzuwenden gewußt hattest. — Es besteht darin, daß Jeder von uns sich in Wahrheit für einen Verschwender hält, in Wahrheit sagen zu können glaubt: Was würde ich nicht geleistet haben, wenn ich meine Zeit nicht so nutzlos zersplittert hätte!

So auch ich! . . . was habe ich nicht Alles erhofft, erwartet, welche reiche Zukunft sah ich nicht vor mir, als ich für die flüchtig auftauchende Erscheinung meiner ersten Liebe kaum einen Seufzer, kaum eine Regung der Wehmuth hatte.

Und was hat sich erfüllt von Allem, was ich damals hoffte? Und bleibt mir jetzt, wo der Abend des Lebens bereits anfängt, seine Schatten über mein Dasein auszubreiten, wohl etwas Süßeres, Lieberes, als die Erinnerung an jenes schnell entschwundene, morgendliche Frühlingsgewitter?

Aber ich thue Unrecht, mich anzuklagen. Auch damals, in meinen fröhlichen, sorglosen Jugendtagen, blieb ich nicht taub für die wehmüthige Stimme, die mich rief, für den feierlichen Ton, der aus dem Grabe zu mir herüberklang. Ich erinnere mich, daß ich wenige Tage, nachdem ich die Nachricht von Sinaïda's Tode erhalten, unaufgefordert dem Begräbniß einer armen alten Frau beiwohnte, die mit mir in demselben Hause gelebt hatte. In Lumpen gehüllt, auf hartem Lager liegend, einen Sack als Kopfkissen, hatte sie ein schmerzvolles, schweres Ende gehabt. Ihr ganzes Leben war ein bittrer Kampf mit täglichen Entbehrungen gewesen. Sie hatte keine Freude gekannt, hatte nie vom Honig des Glücks gekostet — und hätte den Tod, der ihr Freiheit und Ruhe brachte, freudig begrüßen müssen. Aber so lange ihr schwacher Körper widerstand, so lange ihre Brust sich unter der daraufliegenden eisigen Hand noch qualvoll hob, hörte die Alte nicht auf sich zu bekreuzen und zu murmeln: „Herr, vergieb mir meine Sünden!" und erst mit dem letzten Funken des Bewußtseins erlosch in ihren Augen der Ausdruck der Todesfurcht, des Todesschreckens. Ich erinnere mich auch, daß mich an der Bahre dieser armen Alten Furcht für Sinaïda beschlich, und daß es mich zu beten trieb, für sie, für meinen Vater und für mich selbst.
