Samuel Titmarsh und der große Hoggarty-Diamant.

Von W. M. Thackeray (Aus dem Englischen von Auguste Scheibe)

I. Kapitel.

Giebt Berichte aus unsrem Dorfe und gewährt einen ersten Blick auf den Diamanten.

Als ich	nach Ablauf meines ersten Urlaubs im Begriff war, nach London zurückzukehren, schenkte mir meine Tante eine Diamant-Busennadel, die damals freilich noch keine Nadel war, sondern eine altmodische, im Jahre 1795 in Dublin gefertigte Brosche, mit welcher sich der selige Mr. Hoggarty bei den Bällen des Lord Statthalters und bei sonstigen feierlichen Gelegenheiten geschmückt hatte. Er hatte sie, seiner Aussage nach, auch in der Schlacht bei Vinegar Hill getragen, wo sein dicker Zopf ihn gegen einen mörderischen Säbelhieb schützte, der ihm wohl sonst den Hals gekostet hätte — aber das gehört nicht so eigentlich hierher.

In der Mitte der Brosche war Hoggarty in der rothen Uniform des Miliz-Corps abgebildet, bei welchem er gestanden, und ringsum waren dreizehn Haarlocken angebracht, die von den dreizehn Schwestern herrührten, welche der alte Herr besessen hatte. Alle diese kleinen Locken trugen die Familienfarbe, ein brennendes Lohbraun, so daß Mr. Hoggarty's Portrait den phantasievollen Beschauer an ein mächtiges, rothes, rundes Stück Rindfleisch, umgeben von dreizehn Mohrrüben, erinnern konnte. Das Ganze präsentirte sich auf einem Teller von blauer Emaille, und die erwähnte Lockensammlung schien aus dem „großen Hoggarty-Diamanten", wie wir ihn in der Familie nannten, gleichsam herauszuwachsen.

Meine Tante war reich, wie ich wohl kaum zu sagen brauche, und ich dachte mir damals, daß ich dereinst ebensogut ihr Erbe sein könne, wie ein Anderer. Während der vierwöchentlichen Ferien, die ich daheim zugebracht, hatte sie sich ganz besonders gütig gegen mich gezeigt; ich war oft zum Thee bei ihr gewesen (obgleich es eine gewisse kleine Person im Dorfe gab, mit der ich an jenen goldenen Sommerabenden viel lieber zwischen den Hecken und Wiesen umhergestreift wäre!), und so oft ich ihren Boh ea getrunken, hatte sie mir auch versprochen, bei meiner Rückkehr nach London etwas Ordentliches für mich zu thun. Drei oder vier Mal hatte sie mich sogar zu Tisch eingeladen und mich dann zu einer Partie Whist oder Rabuse bei sich behalten. Gegen die Karten hatte ich auch nicht allzuviel einzuwenden gehabt, denn obgleich wir gewöhnlich sieben Stunden in einem Zuge spielten und ich immer der Verlierende war, überstieg mein Verlust doch niemals neunzehn Pence — wenn nur der vermaledeite Wein von schwarzen Johannisbeeren nicht gewesen wäre, den meine Tante bei Tisch gab, um zehn Uhr noch einmal mit einem Imbiß präsentiren ließ, und den abzulehnen ich nie den Muth fand, obwohl er mich, wie ich auf Ehre versichern kann, jedesmal krank machte.

Nach all dieser Willfährigkeit von meiner Seite und nach dem wiederholten Versprechen von der ihrigen nahm ich mit Gewißheit an, daß die alte Dame mir einige Dutzend von den Guineen zum Geschenk machen würde, die sie in Menge im Kasten liegen hatte, ja so fest war ich von der Absicht eines solchen Geschenkes überzeugt, daß eine gewisse junge Dame, Namens Mary Smith, mit der ich von der Sache gesprochen, mir eine kleine grünseidne Börse dazu gestrickt hatte, die sie mir hinter Hick's Heuschober (da wo man links ins Kirchhofgäßchen geht) in ein Stück Silberpapier eingewickelt überreichte. Wenn aber einmal die ganze Wahrheit heraus soll, so muß ich auch sagen, daß diese Börse nicht ganz leer war, sondern erstens eine dicke Locke des glänzendsten schwarzen Haares enthielt, das man nur immer sehen konnte, und zweitens drei Pence, d. h. die Hälfte eines silbernen Sechspencestückes, das an einem blauen Bande befestigt war. Wo die andere Hälfte sich befand, wußte ich und beneidete das glückliche Stückchen Silber nicht wenig.

Den letzten Tag meines Urlaubs mußte ich Mrs. Hoggarty widmen. Meine Tante war außerordentlich gütig und gab zum Abschiedsschmaus zwei Flaschen ihres schwarzen Johannisbeerweines zum Besten, von denen ich den größten Theil trinken mußte. Am Abend, als alle Damen, welche gebeten gewesen waren, sich mit ihren Ueberschuhen und ihren Dienstmädchen entfernt hatten, blies Mrs. Hoggarty (die mir ein Zeichen gegeben hatte, noch zu bleiben) vor allen Dingen drei von den Wachskerzen aus, die im Besuchszimmer brannten, nahm dann die vierte in die Hand und trat zu ihrem Schreibpult, das sie ausschloß.

Mein Herz klopfte heftig, obgleich ich mir Mühe gab, so unbefangen wie möglich auszusehen.

Lieber Sam, schenke dir noch ein Glas Rosoglio ein (so nannte sie das verwünschte Getränk!), es wird dir gut thun, sagte meine Tante, während sie mit den Schlüsseln klapperte.

Ich gehorchte, aber meine Hand zitterte, daß die Flasche klingend an das Glas schlug. Nachdem ich den Wein getrunken, hatte auch die alte Dame ihr Geschäft am Schreibpult beendigt und trat mit dem Wachslicht in der einen Hand und mit einem umfänglichen Packet in der andern auf mich zu.

Jetzt ist der Augenblick gekommen! dachte ich.

Samuel, mein lieber Neffe, begann sie; du trägst den Namen, welchen dir dein seliger Onkel, mein geliebter Mann, gegeben hat, und unter allen meinen Neffen und Nichten bist du Derjenige, dessen Aufführung mir die meiste Freude macht.

Bedenkt man, daß meine Tante selbst sechs verheirathete Schwestern besaß und daß alle Schwestern ihres Mannes in Irland verheirathet und Mütter zahlreicher Kinder waren, so wird man zugestehen, daß das Compliment, welches sie mir machte, kein geringes war.

Theuerste Tante, entgegnete ich mit leiser, bewegter Stimme, ich habe Sie oft sagen hören, daß Sie nicht weniger als dreiundsiebenzig Neffen und Nichten besitzen, und die hohe Meinung, die Sie von mir hegen, ist mir sehr schmeichelhaft, aber ich bin ihrer nicht würdig — in der That nicht.

Von dem irischen Gesindel sprich mir nicht, sagte meine Tante ziemlich scharf. Ich hasse die Kinder, wie ich ihre Mütter Haffe (dieser Haß beruhte auf einem Prozeß, der um die Hoggarty-Erbschaft geführt worden war), und von all den Andern hast du mir die meiste Anhänglichkeit und Aufmerksamkeit bewiesen. Deine Principale in London loben deinen Ordnungssinn und dein gutes Betragen; bei deinen achtzig Pfund Gehalt (ein sehr anständiges Salär!) hast du doch keinen Schilling mehr ausgegeben, als dein Einkommen betrug, wie vielleicht andre junge Männer gethan hätten, und hast deine Ferienzeit einer alten Tante gewidmet, welche dir das, wie ich dich versichern kann, großen Dank weiß.

O, Tante! stammelte ich. — Mehr vermochte ich nicht hervorzubringen.

Ich versprach dir ein Geschenk, Samuel, und hier ist es, fuhr sie fort. Ich hatte zuerst daran gedacht, dir Geld zu geben, aber du bist ein ordentlicher Mensch und brauchst keins. Du stehst über dem Gelde, lieber Samuel. Ich gebe dir, was mir auf Erden das Liebste ist, das Po — Po — Porträt meines verklärten Hoggarty (Thränen!), das sich in der Brosche mit dem kostbaren Hoggarty-Diamanten befindet, von dem du mich oft hast sprechen hören. Trage es um meinetwillen, lieber Sam, und denke dabei an jenen Engel im Himmel und an deine dich liebende Tante Susi.

Dabei legte sie das Packet in meine Hand. Dasselbe hatte etwa den Umfang eines Rasirbeckens und ebenso gut hätte ich daran denken können, einen dreieckigen Hut und einen Haarbeutel zu tragen, wie dies Ding. Ich war so ärgerlich und enttäuscht, daß ich nicht ein einziges Wort zu sagen vermochte.

Nachdem ich mich indessen ein wenig gefaßt, nahm ich die Brosche, die etwa so groß war, wie das Vorlegeschloß eines Scheunethores, aus dem Papier und steckte sie in mein Vorhemdchen.

Ich danke, liebe Tante, sagte ich mit etwas spöttischer Bewunderung. Ich werde dies Geschenk immer als ein Andenken an Sie, die Geberin, hochschätzen und mich dabei meines Oheims und meiner dreizehn Tanten in Irland erinnern.

So wie es jetzt ist, mit den Haaren der abscheulichen, rothköpfigen Frauenzimmer sollst du die Brosche nicht tragen, rief Mrs. Hoggarty. Du mußt die Haare herausnehmen lassen.

Dann wird die Brosche verdorben, liebe Tante.

Was kommt auf die Brosche an! Laß sie neu zurecht machen.

Oder wie wäre es, wenn ich die Façon, die für die jetzige Mode doch etwas zu groß ist, ganz bei Seite ließe und das Portrait des Onkels lieber unter Glas und Rahmen neben dem Ihrigen über dem Kamin aufhinge? es ist ein so schönes Miniaturgemälde! entgegnete ich.

Das Portrait ist ein chef d’oeuvre des großen Mulcahy, sagte meine Tante feierlich, indem sie das Fremdwort, das zu ihren Lieblingsausdrücken gehörte und nebst den Worten: bongtong und Ally mode de Parry ihr ganzes französisches Vocabulär bildete, wie Schäffdewer aussprach. Du kennst doch die traurige Geschichte des armen Künstlers? Als er dies wundervolle Bildnis; für die selige Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty in der Grafschaft Mayo vollendet hatte, trug diese es aus dem Balle des Lord Statthalters an der Brust, während sie mit dem General-Feldmarschall eine Partie Piquet spielte. Warum sie die Haarlocken ihrer plebejischen Töchter rings um Michael's Portrait hatte anbringen lassen, begreife ich nicht, aber die Brosche war damals so, wie sie jetzt ist. Madame, sagte der Generalfeldmarschall, wenn dies nicht mein Freund Mick Hoggarty ist, bin ich ein Holländer! Das waren Sr. Lordschaft eigene Worte.

Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty nahm die Brosche ab und reichte sie ihm zur nähern Besichtigung.

Wer hat das Bild gemalt? fragte Mylord. Cs ist das ähnlichste Porträt, das ich je gesehen habe.

Mulcahy am Ormonds-Quai; entgegnete sie.

Ich werde ihm meine Kundschaft zuwenden, wahrhaftig! sagte Se. Lordschaft. Plötzlich aber verfinsterte sich sein Gesicht, und er gab das Bild augenscheinlich verstimmt zurück. Das Porträt hat einen großen Fehler, sagte der General, welcher ein Fanatiker strengster militärischer Ordnung und Disciplin war. Ich begreife nicht, wie mein Freund Mick, der doch Soldat ist, das hat übersehen können.

Worin besteht der Fehler? fragte Mrs. Hoggarty aus Castle Hoggarty.

Madame, er ist ohne seine Degenkoppel gemalt! sagte der General, nahm die Karten unwillig wieder auf und sprach bis zu Ende der Partie kein Wort mehr.

Der Vorfall wurde Mr. Mulcahy am nächsten Tage hinterbracht, und der unglückliche Künstler verfiel darüber auf der Stelle in Wahnsinn! Er hatte seine ganze Ehre in dies Bild gesetzt und versprochen, daß es tadellos sein sollte. Die Nachricht war zu viel für sein leicht verletzliches Herz! — Als dann Mrs. Hoggarty starb, nahm dein Oheim das Portrait an sich und trug es fortan selbst. Seine Schwestern, die undankbaren Geschöpfe, sagten freilich, es wäre ihm nur um den Diamanten zu thun, während er den Schmuck einzig um ihrer Haare willen und aus Liebe zur Kunst zu besitzen wünschte. Was den armen Künstler betrifft, so meinten einige Leute, er habe sich durch allzureichlichen Genuß von Spirituosen das Delirium tremens zugezogen — aber ich glaube das nicht. Trink noch ein Glas Rosoglio, lieber Sam.

Die Erzählung versetzte meine Tante immer in sehr gute Stimmung, und schließlich versprach sie mir, die neue Fassung des Diamanten zu bezahlen, indem sie mich aufforderte, ihn sogleich nach meiner Ankunft in London zu einem berühmten Juwelier, Mr. Polonius, zu tragen, und ihr seiner Zeit die Rechnung zu schicken. Freilich hat die Brosche, wie sie jetzt ist, wenigstens fünf Guineen Goldwerth, und die neue Fassung wird nicht mehr als zwei kosten, setzte sie hinzu, aber du magst das Geld immerhin behalten, lieber Sam, und dir dafür etwas kaufen, wozu du Lust hast.

Damit sagte mir die alte Dame Adieu. Die Glocke schlug zwölf, als ich im Dorfe hinabging, denn die Erzählung von Mulcahy dauerte immer eine Stunde, und ich war nicht mehr so niedergeschlagen, als im ersten Augenblicke, wo ich das Geschenk empfing. Eine Diamantnadel ist doch immerhin etwas Hübsches, dachte ich, und sie wird mir ein vornehmes Aussehen geben, so abgetragen meine Kleider auch sein mögen — und abgetragen waren sie in der That. Außerdem, sagte ich mir weiter, werden die drei Guineen, die ich übrig behalte, gerade hinreichen, um mir ein Paar „Unaussprechliche" zu kaufen, die ich, unter uns gesagt, sehr nothwendig brauchte, denn ich war. stark im Wachsen begriffen und meine Beinkleider waren vor wenigstens anderthalb Jahren gemacht.

So ging ich denn im Dorfe hinab, die Hände in den Taschen, in deren einer ich die Börse meiner lieben Mary trug. Die kleinen Gegenstände, mit denen sie mir dieselbe Tags vorher überreicht, hatte ich herausgenommen , um sie anderswo — wo, sage ich nicht, — unterzubringen, denn ich besaß damals ein Herz und noch dazu ein sehr warmes. Ich hatte Mary's Börse für das Geschenk meiner Tante in Bereitschaft gesetzt, das ich nicht erhalten, und berechnete nun, daß ich von meiner eignen kleinen Kasse — welche die Spielpartieen meiner Tante um wenigstens fünfundzwanzig Schillinge leichter gemacht hatten — nach Abzug der Reisekosten etwa zwei Siebenschillingsstücke wieder mit nach London bringen würde.

Flüchtigen Fußes schritt ich dabei die Dorfstraße hinab, so eilig, daß ich, wenn dies im Bereich der Möglichkeit gelegen, die zehnte Stunde noch eingeholt haben würde, welche geschlagen hatte, während ich noch lange die endlosen Erzählungen meiner Tante bei ihrem entsetzlichen Rosoglio anhörte. Um die Wahrheit zu gestehen, ich hatte für zehn Uhr ein Stell-dich-ein unter den Fenstern einer gewissen kleinen Person verabredet gehabt, die um diese Zeit in ihrer reizend gefältelten Nachthaube mit aufgewickelten Locken nach dem Monde sehen wollte.

Jetzt waren die Fenster geschlossen. Kein Lichtschimmer war dahinter sichtbar, und obgleich ich mich räusperte, hustete, am Gartenzaun pfiff und ein Lied sang, das ein gewisser Jemand sehr liebte, ja selbst ein Steinchen nach dem Fenster warf, so erwachte doch Niemand, mit Ausnahme einer großen Bestie von Haushund, welcher bellte und heulte und durch den Zaun und darüber hinweg nach mir sprang und schnappte, so daß ich jeden Moment glaubte, er würde meine Nase zwischen die Zahne bekommen.

So mußte ich mich denn endlich davon machen. Am nächsten Morgen um vier Uhr hielten meine Mutter und meine Schwestern das Frühstück bereit, um fünf Uhr fuhr die Postkutsche nach London ab, und ich nahm meinen Platz auf dem Verdeck derselben ein, ohne Mary Smith noch einmal gesehen zu haben.

Als wir am Hause vorüberfuhren, kam es mir vor, als würden die Gardinen in ihrem Zimmer ein klein wenig zur Seite geschoben. Jedenfalls war das Fenster, das ich diese Nacht geschlossen gesehen, jetzt offen — aber die Postkutsche rollte weiter, und Dorf, Landhäuschen, Dorfkirchhof und Hick's Heuschober waren mir bald aus dem Gesicht verschwunden.

Der Tausend — welche Busennadel! sagte ein Stallknecht mit einer Cigarre im Munde zu unserem Schaffner, indem er mich ansah und den Finger an die Nase legte.

Ich hatte mich seit dem gestrigen Gesellschaftsabend bei meiner Tante nicht umgekleidet, und da ich verstimmten Gemüths alle meine Kleider noch umpacken mußte und an andre Dinge dachte, hatte ich Mrs. Hoggarty's Brosche, die ich am Abend zuvor in mein Vorhemdchen gesteckt, und die noch da steckte, ganz außer Acht gelassen und vergessen.

II. Kapitel.

Berichtet, wie der Diamant nach London kam und welche wunderbare Wirkungen er sowohl in der City wie im Westend hervorbrachte.

Die in dieser Geschichte erzählten Begebenheiten trugen sich vor einer Reihe von Jahren zu, in einer Zeit, als in der City, wie sich meine Leser vielleicht erinnern werden, die Sucht herrschte, Actien-Gesellschaften aller Arten zu gründen, Unternehmungen, mit denen sich viele Leute ein schönes Vermögen erwarben.

Ich war zu jener Zeit der dreizehnte unter vierundzwanzig Commis, welche die ungeheuern Geschäfte der West-Diddlesex Feuer- und Lebensversicherungs-Gesellschaft in deren prachtvollem steinernen Palast in Cornhill besorgten. Meine Mutter hatte die Summe von vierhundert Pfund auf Leibrenten bei der Gesellschaft angelegt, die ihr nicht weniger als sechsunddreißig Pfund zahlte, während ihr keine andere Gesellschaft in London mehr als vierundzwanzig Pfund gewährt hätte. Vorsitzender des Direktoriums war der große Mr. Brough vom Hause Brough und Hoff in Crutched-friars, das in türkischen Waaren machte. Die Firma war noch neu, aber ihre Geschäfte in Feigen und Schwämmen und besoners in Zante-Korinthen übertrafen die jedes andern Hauses in der City.

Auch unter den Dissidenten der streng gläubigen Richtung war Brough ein großer Mann, und sein Name prangte mit Beiträgen von hunderten von Pfunden an der Spitze jeder wohlthätigen Stiftung und Gesellschaft, welche von diesen frommen Leuten protegirt wurde. In seinem Comptoir zu Crutched-friars arbeiteten neun Commis, aber er hätte sicherlich keinen ohne ein Zeugniß genommen, das, von dem Lehrer und Pfarrer, seines Heimatortes ausgestellt, für seine Moral und seine religiösen Grundsätze bürgte, und so gesucht waren die Stellen in seinem Geschäft, daß er von jedem dieser jungen Männer, die er zehn Stunden täglich als seine Sklaven betrachtete, ein Lehrgeld von vier bis fünfhundert Pfund erhob, für welches er sie dann in die Geheimnisse des Handels mit dem Orient einweihte. Ein ebenso großer Mann war Brough an der Börse, und die Commis der Maklerhäuser, mit denen wir im „Hahn und Wollballen" speis'ten (einem anständigen Gasthause, wo man für ein prächtiges Stück Rindfleisch, Brod, Gemüse und eine halbe Pinte Porter, den Penny für den Kellner mit eingerechnet, einen Schilling zahlte), erzählten uns oft von den ungeheuern Speculationen, die Brough in spanischen, griechischen und amerikanischen Papieren machte.

Hoff hatte mit alledem nichts zu thun, sondern blieb auf dem Comtoir und widmete sich ausschließlich den Geschäften des Hauses. Er war ein noch junger, ruhiger, sehr fleißiger Mann, der zu der Religions-Gemeinschaft der Quäker gehörte, mit einer Einlage von 30,000 Pfund als Compagnon in Brough's Geschäft eingetreten war und dabei, wie man allgemein glaubte, einen guten Handel gemacht hatte. Im tiefsten Vertrauen erzählte man sich, daß das Haus durchschnittlich im Jahre einen Gewinn von 7000 Pfund mache, eine Summe, von welcher Brough die Hälfte empfing, zwei Sechstel Hoff zufielen und das dritte Sechstel in die Taschen des alten Tadlow fließen sollte, der, ehe Hoff als Compagnon eintrat, Brough's Buchhalter gewesen war.

Da Tadlow sehr schäbig einherging, hielten wir ihn für einen alten Geizhals, während einer unserer jungen Leute Namens Bob Swinney hehauptete, der Antheil Tadlow's sei ein bloßes Märchen und Brough schlucke Alles selbst. Aber Bob war keine zuverlässige Quelle. Er trug einen grünen Reitfrack, hatte freien Eintritt im Coventgarden - Theater, pflegte in der „Bude" (so nannten wir unser Comptoir, obgleich es nichts weniger als eine Bude, sondern eins der schönsten Geschäftslocale in Cornhill war) nur von Vestris und Miß Trel zu sprechen, und das:

Der Finke, der Finke,

Der lust'ge, lust'ge Finke,

eins von Charles Kemble's beliebten Liedern aus Maid Marian, zu singen. Dies Stück war damals sehr populär und rührte von einem gewissen Peacock her, der bei der ostindischen Compagnie eine einträgliche Stelle bekleidete.

Als Mr. Brough erfuhr, wie Master Swinney von ihm sprach und daß er Zutritt hinter die Coulissen des Theaters hatte, kam er eines Tages in das Comptoir herunter, wo wir alle Vierundzwanzig versammelt waren, und hielt eine der schönsten Reden, die ich jemals gehört habe. Er sagte, daß ihn schlechte Nachrede wenig kümmere, denn Verleumdung sei das Loos jedes Mannes, der in der Oeffentlichkeit stehe, strenge Grundsätze habe und streng nach denselben handele. Was ihn kümmere, sei dagegen der Charakter jedes einzelnen Individuums, welches zur West-Diddlesex-Gesellschaft gehöre. Von ihnen hinge die Wohlfahrt von Tausenden ab, Millionen gingen täglich durch ihre Hände; die City, das ganze Land erwarte von ihnen ein gutes Beispiel der Ordnung und Rechtlichkeit. Und wenn er unter diesen jungen Leuten, die er als seine Kinder betrachte, die er liebe, wie sein eigenes Fleisch und Blut, Einige finden müßte, die den Weg der Tugend und guten Sitte verließen, wenn er finden müßte, daß das gute Beispiel nicht aufrecht erhalten würde — (Mr. Brough sprach stets in dieser emphatischen Weise) — wenn er finden müßte, daß seine Kinder von den hohen und heiligen Principien der Moral, der Religion und des Anstandes abwichen — wenn er, gleichviel ob bei Hoch oder Niedrig, bei dem ersten Buchhalter, welcher jährlich sechshundert Pfund Gehalt beziehe, oder bei dem letzten Markthelfer, der die Treppe kehre, die geringste Neigung zu einem ausschweifenden Leben entdeckte, so würde er den Sünder ausstoßen — würde ihn ausstoßen, selbst wenn er sein eigener Sohn wäre.

Bei diesen Worten brach Brough in Thränen aus, und wir, die wir nicht wußten, was noch kommen sollte, sahen einander alle mit kreideweißen Gesichtern an, alle mit Ausnahme von Bob Swinney, der zwölfter Commis war und sich den Anschein gab, als ob er pfeife.

Nachdem Brough seine Thränen getrocknet und sich gefaßt hatte, drehte er sich um und sah mir — mein Herz klopfte gewaltig — starr ins Gesicht. Wie fühlte ich mich erleichtert, als er mit dröhnender Stimme rief:

Mr. Robert Swinney!

Was steht zu Diensten, Sir? entgegnete Swinney in so kühler Weise, daß einige der Collegen anfingen zu lachen.

Mr. Swinney! fuhr Brough mit womöglich noch eindringlicherer Stimme fort, Mr. Swinney, als Sie in dies Comptoir eintraten, in diesen Familienverband, wie ich es mit Stolz nenne — da fanden Sie dreiundzwanzig so ordentliche, solide und pflichtgetreue junge Leute vor, als nur je zusammen gearbeitet haben, als nur je mit den Reichthümern unserer mächtigen Hauptstadt und unseres ganzen Reiches betraut wurden. Sie fanden Mäßigkeit, Ordnung und Anstand, kein profanes Lied wurde in diesen Räumen gesungen, die der Arbeit geweiht sind, keine Lästerung wurde gegen die Häupter und Leiter der Anstalt geschleudert. Doch über Letzteres will ich schweigend hinweggehen — ich darf mir gestatten, darüber hinwegzugehen, Sir —, keine weltlichen Gespräche oder albernen Späße zogen die Aufmerksamkeit der jungen Leute ab und entweihten den friedvollen Schauplatz ihrer Arbeit. Sie fanden Christen und anständige Leute, Sir.

Ich bezahlte für meine Stelle wie alle Uebrigen, Sir,

sagte Swinney; hat mein Alter nicht Actien genommen — Schweigen Sie, Sir! Ihr würdiger Vater nahm allerdings Actien, die ihm eines Tages ungeheuren Profit abwerfen werden. Allerdings nahm er Actien, Sir, sonst würden Sie nicht hier sein. Es ist mein Stolz, sagen zu können, daß jeder meiner jungen Freunde, die ich hier um mich versammelt sehe, einen Vater oder Bruder, einen Verwandten oder Freund besitzt, der in derselben Weise an unserem glorreichen Unternehmen Antheil hat, und daß nicht Einer unter ihnen ist, der nicht ein Interesse daran hätte, gegen reichliche Provision neue Mitglieder für unsere Gesellschaft zu werben. Aber ich, Sir, bin das Haupt dieser Gesellschaft. Sie werden wissen, daß ich als solches Ihren Contract unterzeichnet habe; und als solches löse ich, John Brough, ihn hiermit auf. Verlassen Sie uns, Sir! Entfernen Sie sich — verlassen Sie eine Familie, die Sie in ihrem Schooße nicht länger dulden kann. Ich habe geweint, Sir, ich habe gebetet, ehe ich zu diesem Entschlusse gekommen bin; ich bin mit mir selbst zu Rathe gegangen und bin nun entschlossen. Entfernen Sie sich aus unserer Mitte, Sir!

Doch nicht ohne meinen Gehalt für drei Monate, Mr. Brough. Anders auf keinen Fall, entgegnete Swinney.

Ihr Gehalt soll an Ihren Vater ausgezahlt werden, Sir!

Ach lassen Sie meinen Alten aus dem Spiele, Brough. Ich will Ihnen was sagen, ich bin mündig, und wenn Sie mir meinen Gehalt nicht zahlen, lasse ich Sie einstecken. Hol' mich Dieser und Jener, ich thu's. Ich lasse Sie einspunden, Brough, oder mein Name ist nicht Bob Swinney!

Stellen Sie eine Anweisung aus den Vierteljahrsgehalt dieses verstockten jungen Mannes aus, Roundhand! rief Brough.

Zwanzig Pfund, fünf Schillinge und stempelfrei! rief der übermüthige Swinney. Hier ist eine Empfangsbescheinigung — den Weg über meinen Bankier braucht die Anweisung nicht erst zu machen. Wenn aber einer oder der andere von den jungen Herren hier Lust hat, heute Abend acht Uhr ein Glas Punsch zu trinken, so ist Bob Swinney sein Mann. Es geht Alles aus meine Rechnung. Und sollte vielleicht Mr. Brough selbst mir die Ehre anthun wollen? Ich hoffe, Sie schlagen es mir nicht ab, nicht wahr, Sir?

Dieser Unverschämtheit vermochten wir nicht zu widerstehen — wir brachen in ein schallendes Gelächter aus.

Verlassen Sie das Zimmer! schrie Brough, dessen Gesicht dunkelblau wurde. Bob nahm seinen weißen Hut von der Wand, setzte den „Bibi", wie er ihn nannte, keck auf die Seite und schlenderte davon.

Nachdem er gegangen, hielt uns Brough eine zweite Rede, die wir uns alle zu Herzen zu nehmen beschlossen; dann trat er an Roundhand's Pult, legte den Arm um die Schultern des jungen Mannes und blickte in das Cassabuch.

Wie viel ist heute eingezahlt worden? fragte er in gütigem Tone.

Die Wittwe brachte ihr Geld, Sir, neunhundert und vier Pfund, zehn Schilling, sechs Pence. Dann hat Capitain Sparr seine Actien vollends eingezahlt; fünfzig Actien und zwei Einzahlungen, macht dreimal fünfzig. Er murrte aber und sagte, das wäre Alles was er batte.

Er murrt immer!

Er sagte, er besäße keinen Schilling mehr für sich bis unsre Dividende gezahlt würde.

Sonst nichts?

Mr. Roundhand ging das Buch durch und rechnete im Ganzen neunzehnhundert Pfund zusammen.

Wir machten jetzt vorzügliche Geschäfte, während wir, als ich zuerst in das Comtoir eintrat, oft den ganzen Tag müßig blieben, die Zeit mit Lachen, Scherzen und Zeitungslesen todtschlugen und nur an unsern Pulten saßen, wenn ein Kunde eintrat. Brough pflegte damals nicht auf unser Lachen und Singen zu achten und ging sehr vertraulich mit Swinney um; das war aber ganz in der ersten Zeit, ehe das Geschäft den großen Aufschwung nahm.

Neunzehnhundert Pfund, und tausend davon für Actien! Bravo, Roundhand — bravo, meine Herrn! sagte Brough. Denken Sie immer daran, daß jede Actie, die wir durch Ihre Vermittlung unterbringen, Ihnen baare fünf Procent einträgt. Veranlassen Sie Ihre Freunde, sich als Actionäre zu betheiligen — seien Sie fleißig an Ihren Pulten und führen Sie einen ordentlichen, soliden Lebenswandel. Ich hoffe, daß auch Keiner von Ihnen die Kirche vergißt. Wer rückt an Mr. Swinney's Stelle?

Mr. Samuel Titmarsh, Sir.

Ich gratulire Ihnen, Mr. Titmarsh; geben Sie mir die Hand. Sie sind jetzt zwölfter Commis der Gesellschaft, und Ihr Gehalt steigt in Folge dessen jährlich um fünf Pfund. Wie geht es Ihrer würdigen Mutter, Sir, Ihrer lieben, herrlichen Mutter? Ich hoffe, sie ist wohl und gesund. Möge es der Gesellschaft, das ist mein heißes Gebet, noch recht lange, lange vergönnt sein, ihre Rente zu zahlen. Sollte sie mehr Geld anzulegen haben, so denken Sie daran, daß wir ihr jetzt eine noch höhere Rente bewilligen könnten als früher, denn sie ist inzwischen ein Jahr älter geworden. Und Sie, mein Junge, würden fünf Procent Provision erhalten. Warum sollten Sie das nicht ebenso gut verdienen, wie ein Anderer? Junge Männer bleiben immer junge Männer, und eine Zehnpfundnote schadet Ihnen nicht. Sind Sie nicht derselben Meinung, Mr. Abednego?

O gewiß, sagte Abednego, der dritte Commis, welcher in Sachen Swinney's den Angeber gemacht hatte und nun anfing zu lachen, wie wir Alle zu thun pflegten, wenn Mr. Brough etwas wie einen Witz machte. Nicht etwa daß es wirkliche Witze gewesen wären, aber wir sahen es ihm am Gesicht an, wenn er einen solchen beabsichtigte.

Und bei der Gelegenheit ein Wort mit Ihnen, Roundhand, das nicht zum Geschäft gehört; fuhr Mr. Brough fort. Mrs. Brough wünscht zu wissen, warum, zum Henker! Sie niemals nach Fulham kommen.

Allzugütig! entgegnete Roundhand geschmeichelt.

Bestimmen Sie einen Tag, Mann. Lassen Sie uns sagen Sonnabend — und bringen Sie Ihre Nachtmütze mit.

Sie sind wirklich sehr gütig — ich würde mich außerordentlich freuen, aber —

Kein Aber — kein Aber, mein Lieber. Hören Sie, der Schatzkanzler erweis't mir die Ehre, Sonnabend bei mir zu speisen, und ich möchte Sie mit ihm bekannt machen. Die Wahrheit zu gestehen, ich habe Sie Sr. Lordschaft als den besten Buchhalter in den drei Königreichen gerühmt.

Eine solche Einladung konnte Roundhand nicht ausschlagen, obgleich er uns erzählt hatte, daß er und seine Frau sich vorgenommen, den Sonnabend und Sonntag in Putney zuzubringen, und wir wußten, welches Leben der arme Bursche führte und welche Gardinenpredigt ihn erwartete, wenn seine Gattin hörte, was er vorhatte. Sie haßte Mrs. Brough, weil diese Equipage hielt und behauptete, sie wisse nicht, wo Pentonville liege, und könne deßhalb Mrs. Roundhand nicht besuchen, obgleich ihr Kutscher sicherlich den Weg gefunden hätte.

Und dann, Roundhand, fuhr der Chef fort, stellen Sie doch eine Anweisung auf siebenhundert Pfund aus. Warum sehen Sie mich denn so verwundert an? Ich laufe Ihnen nicht davon! So, also siebenhundert — nein, schreiben Sie, da wir einmal dabei sind, siebenhundert und neunzig! Das Directorium hat Sonntag eine Sitzung, und ich werde Rechenschaft über die Summe ,ablegen, ehe ich Sie mit hinaus zu meiner Frau nehme. Sie brauchen sich darüber nicht zu sorgen. Apropos, wir holen den Lord-Kanzler in Whitehall ab.

Dabei faltete Brough seine Anweisung, schüttelte Mr. Roundhand in vertraulicher Weise die Rechte und stieg dann in seinen mit vier Pferden bespannten Wagen, der ihn vor der Thür erwartete. Er fuhr selbst in der City, wo es so schwierig ist, immer mit Vieren, und Bob Swinney behauptete, zwei Pferde halte er sich auf Kosten der Gesellschaft — aber man durfte von dem, was Bob sagte, immer nur die Hälfte glauben, denn er war ein Spaßvogel.

Ich weiß nicht, wie es kam, daß wir, ich und mein College Hoskins (elfter Commis in unserem Comptoir, der mit mir zusammen in Salisbury Square, Fleetstreet, wohnte, wo wir zwei hübsche Zimmer in der zweiten Etage inne hatten), unser Flöten-Duett an diesem Abend ziemlich langweilig fanden und, da das Wetter schön war, einen Spaziergang nach dem Westend unternahmen. Als wir dem Coventgarden-Theater gegenüber angekommen waren, uns also sehr nahe bei dem Wirthshause zum „Globus" befanden, erinnerten wir uns an Bob Swinney's gastfreie Einladung. Wir dachten nicht daran, daß er dieselbe ernst gemeint haben könnte, aber warum sollten wir nicht einmal hineinsehen? Jedenfalls konnte das nicht schaden.

Zu unserer Ueberraschung fanden wir aber in dem uns bezeichneten Hinterzimmer Bob wirklich am obern Ende eines Tisches sitzen. Er war in dicke Wolken von Cigarrendampf eingehüllt und von achtzehn unsrer Collegen umgeben, die alle durcheinander schwatzten und dabei mit den Gläsern auf dem Tische klapperten.

Und welcher Lärm sich erhob, als wir eintraten!

Hurrah! noch Zwei! rief Bob. Noch zwei Stühle her, Mary, zwei Gläser und heißes Wasser und Gin für Zwei. Wer, ums Himmelswillen, hätte geglaubt, daß Tit kommen würde?

Ich komme auch nur ganz zufällig, entgegnete ich.

Ein stürmisches Geschrei und Gelächter erhob sich bei diesen Worten. Jeder der Achtzehn hatte nämlich erklärt, daß nur ein Zufall ihn in die Nähe geführt habe. Aber wie dem auch sei, der Zufall verhalf uns zu einer lustigen Nacht, und der gastfreie Swinney bezahlte die Zeche auf Heller und Pfennig.

Meine Herren, sagte er, indem er die Rechnung berichtigte, lassen Sie mich die Gesundheit von Mr. John Brough ausbringen und ihm für das Geschenk von einundzwanzig Pfund fünf Schilling danken, das er mir diesen Morgen gemacht hat. Aber was sage ich, einundzwanzig Pfund fünf Schilling ! Ich hätte ihm sicher einen Monatsgehalt als Buße herauszahlen müssen, wenn ich morgen früh die „Bude" verlassen hätte, wie ich mir vorgenommen. Ich habe nämlich eine andre Stelle, einen Platz ersten Ranges, sage ich euch. Fünf Guineen die Woche, sechs Reisen jährlich nach dem westlichen England, eignes Pferd und Wagen. Geschäft in Oel und Spermaceti. Lassen Sie uns auf den Untergang des Leuchtgases trinken und auf die Gesundheit der Herren Gaun und Comp., Themsestraße, City von London!

Wenn ich in meinem Berichte über die West-Diddlesex - Versicherungsgesellschaft und ihren geschäftsführenden Director sehr ins Einzelne gegangen bin, ohne jedoch weder die Gesellschaft noch ihr Oberhaupt bei ihren wahren Namen zu nennen, so geschah es, weil mein Schicksal und das meiner Diamantnadel, wie sich bald zeigen wird, mit Beiden in so nahen, geheimnißvollen Zusammenhang trat.

Vorerst muß ich jedoch noch erwähnen, daß ich unter den jungen Leuten unseres Comptoirs beinahe eine Respectsperson war, und zwar weil ich aus besserer Familie stammte, als die meisten von ihnen, weil ich eine höhere Schulbildung genossen hatte und weil ich in Mrs. Hoggarty eine reiche Tante besaß, mit der ich allerdings ein wenig prahlte. Es schadet, wie ich aus Erfahrung weiß, niemals, wenn man sich in der Welt einiges Ansehen zu verschaffen sucht, und stellt man sich selbst nicht in das gehörige Licht, so kann man sicher sein, daß auch kein Andrer sich die Mühe nimmt, die Welt auf unsere Verdienste aufmerksam zu machen.

So ließ ich denn auch — nachdem ich von meiner Urlaubsreise zurückgekehrt und meinen Platz vor dem Geschäftsbuche an dem trüben Fenster, welches nach Birchin-Lane hinausgeht, wieder eingenommen hatte — meine Collegen bald wissen, daß mir Mrs. Hoggarty allerdings nicht die erwartete größere Summe Geldes geschenkt (ich hatte mehrere von ihnen sogar schon, falls das erhoffte Silberschiff eintreffen sollte, zu einer kleinen Wasserpartie eingeladen), daß sie mir dagegen einen prachtvollen Diamanten verehrt, der wenigstens dreißig Guinéen werth sei, und den ich nächstens zur Ansicht mitbringen wolle.

Ja, zeigen Sie uns den Stein! rief Abednego, dessen Vater in Hanway-Yard ein Geschäft mit imitirten Diamanten und Goldtressen betrieb, und ich versprach, daß die Collegen das Juwel sehen sollten, sobald es gefaßt wäre.

Da mein Taschengeld zu Ende ging (ich hatte das Fahrgeld nach Hause und zurück bezahlt, hatte unserem Mädchen daheim fünf Schilling Trinkgeld gegeben, zehn andere Schillinge hatten das Mädchen und der Bediente meiner Tante erhalten, fünfundzwanzig Schillinge hatte ich, wie schon erwähnt, im Whist verloren, und fünfzehn Schillinge und sechs Pence hatte eine silberne Scheere gekostet, die für die lieben, kleinen Finger eines gewissen Jemand bestimmt war), so lud mich Roundhand, ein sehr gutmüthiger Mensch, zum Essen ein und schoß mir außerdem sieben Pfund acht Schilling, den Betrag eines Monatsgehaltes, vor.

Und in Roundhand's eigenem Hause, Middleton Square, Pentonville, bei einem Kalbsfilet mit Speck und einem Glas Porter, war es auch, wo ich hörte und sah, wie schlecht seine Frau ihm mitspielte. Armer Bursche! Wir unteren Commis dachten Wunder, welch ein Glück es wäre, ein eignes Pult und monatlich fünfzig Pfund zu haben, wie Roundhand, aber ich bin fest überzeugt, daß Hoskins und ich, wenn wir in unserer zweiten Etage am Salisbury-Square Flötenduette bliesen, uns um ein gutes Theil glücklicher und zufriedener fühlten, als unser Vorgesetzter, und obgleich wir sehr schlechte Musik machten, dennoch in besserer Harmonie lebten, als er mit seiner Frau.

Eines Tages baten wir, Hoskins und ich, Roundhand um die Erlaubniß, uns Nachmittag drei Uhr entfernen zu dürfen, weil wir ein wichtiges Geschäft in Westend hätten. Er wußte, daß es sich um den großen Hoggarty-Diamanten handelte, gab uns Urlaub und wir machten uns auf den Weg. Als wir St. Martins Lane erreicht hatten, zündete sich Gus, um sich ein vornehmes Ansehen zu geben, eine Cigarre an und qualmte den ganzen Weg bis nach Coventry-Street, wo sich bekanntlich das Geschäft des Juweliers Polonius befindet.

Die Thüre des Ladens stand offen, mehrere Damen, die zu Wagen ankamen, stiegen aus. Gus steckte die Hände in die Taschen der Beinkleider, die damals sehr weit getragen wurden, spreizte dieselben soweit als möglich vom Leibe ab, und da er einen für seine Jugend sehr starken Backenbart hatte, sah er, wie er so den Rauch seiner Cigarre von sich blies und mit den Stiefeleisen aufstampfte, wie etwas Rechtes aus, und Jedermann mußte ihn für einen Mann von Bedeutung halten.

Gus wollte nicht mit in den Laden treten, sondern blieb, die goldnen Kannen und Töpfe im Schaufenster betrachtend, draußen stehen. Ich ging hinein, und nach einigem verlegenen Husten und Räuspern, denn ich war in einem so vornehmen Laden noch nie gewesen, fragte ich einen der Herren hinter dem Tische nach Mr. Polonius.

Was steht zu Ihren Diensten? fragte der Eigenthümer des Geschäfts, welcher zufällig dicht daneben stand und drei Damen, eine alte und zwei junge, bediente, welche einige Colliers von Perlen prüfend betrachteten.

Sir, sagte ich, indem ich mein Juwel aus der Tasche zog, dieses Schmuckstück ist, wie ich glaube, schon früher durch Ihre Hände gegangen. Es gehört meiner Tante Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty.

Die alte Dame drehte sich bei diesen Worten nach mir um.

Ich habe im Jahre 1795 eine goldene Halskette und eine Repetir-Uhr an sie verkauft, sagte Mr. Polonius, der es sich zur Ehrensache machte, nichts zu vergessen. Dem Capitän lieferte ich damals einen silbernen Punschlöffel. Wie geht es dem Major, Oberst oder General, Sir?

Der General Hoggarty ist leider todt, entgegnete ich im Tone des Bedauerns, obgleich ich nicht wenig stolz darauf war, daß dieser angesehene Mann so zu mir sprach. Meine Tante hat mir ein Geschenk mit diesem Schmuckstück gemacht, das, wie Sie sehen, das Porträt ihres Gemahls enthält. Ich bitte, dasselbe sorgfältig herausnehmen zu wollen. Den Diamanten möchte meine Tante hübsch gefaßt haben.

Hübsch und elegant, wie sich von selbst versteht, Sir.

Hübsch und modern. Die Rechnung möchten Sie ihr zusenden. Den Goldwerth der jetzigen Fassung werden Sie natürlich in Abrechnung bringen.

Auf Heller und Pfennig, entgegnete Mr. Polonius, sich verbeugend und die Brosche betrachtend. Ein schönes Stück, fuhr er fort; auch der Stein ist hübsch. Sehen Sie, Mylady; es ist irische Arbeit und trägt die Jahreszahl 1795. Es wird Sie an Ihre frühe Jugendzeit erinnern.

Ach gehen Sie doch, Mr. Polonius, sagte die alte Dame, deren wieselartiges Gesicht von Millionen von Fältchen durchfurcht war. Wie können Sie einer alten Frau solchen Unsinn sagen? Im Jahre 95 war ich ja fünfzig Jahre alt, und 96 war ich schon Großmutter.

Dabei nahm sie die Brosche in ihre alten, welken, zitternden Hände, betrachtete sie einen Augenblick und brach dann in ein helles Gelächter aus.

Wahrhaftig, es ist der große Hoggarty-Diamant! rief sie.

Guter Gott, welcher Talismann war denn in meine Hände gerathen!

Seht, Mädchen, das ist das berühmteste Juwel in ganz Irland, fuhr die alte Dame fort. Der Mann mit dem rothen Gesicht in der Mitte ist der gute Mick Hoggarty, einer meiner Vettern, der sich im Jahre 84, als ich gerade euer» armen Großpapa verloren hatte, sterblich in mich verliebte. Diese dreizehn Strähne von rothem Haar stellen seine dreizehn berühmten Schwestern dar: Biddy, Minny, Thedy, Widdy, Freddy, Izzy, Fizzy, Mysie, Grizzy, Polly, Dolly, Nell und Bell — alle verheirathet, alle häßlich und rothköpfig. Und welche ist Ihre Mutter? fragte sie, sich zu mir wendend. Um Ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, muß ich gestehen, daß Sie keine Familienähnlichkeit mit den Hoggarty's haben.

Die zwei jungen Damen richteten zwei Paar schöne, schwarze Augen auf mich und warteten auf eine Antwort, die sie auch bekommen haben würden, wenn die alte Dame nicht angefangen hätte, hundert Geschichten von den oben genannten dreizehn Damen abzuhaspeln : von ihren Anbetern, ihren Täuschungen und den Duellen Michael Hoggarty's — eine wahre chronique scandaleuse der letzten fünfzig Jahre. Endlich wurde sie von einem Hustenanfalle unterbrochen, nach dessen Beendigung mich Polonius sehr achtungsvoll fragte, wohin er die Nadel senden und ob das Haar aufbewahrt werden sollte.

Nein, auf die Haare kommt nichts an, entgegnete ich.

Und die Nadel, Sir, wohin soll ich sie schicken?

Ich hatte mich einen Moment geschämt, meine Adresse zu sagen, aber:

Rang und Titel kann der König geben,

Wahre Ehre mußt du selbst erstreben!

Was, zum Henker, schadet's, wenn diese Damen erfahren, wo ich wohne? dachte ich.

Haben Sie die Güte, die Nadel, wenn sie fertig ist, an Mr. Titmarsh Nr. 3. Bell Lane, Salisbury Square, gegenüber der St. Brides Kirche, Fleetstreet zu senden. Klingel zur zweiten Etage.

Wie? Wohinaus? fragte Herr Polonius.

Wohinaus? rief die alte Dame, Mr. Wohinaus? Mais, ma chère, c’est impayable. Kommen Sie junger Mann, mein Wagen wartet. Geben Sie mir Ihren Arm, Mr. Wohinaus; steigen Sie ein und erzählen Sie mir von Ihren dreizehn Tanten.

Dabei faßte sie mich unterm Arm und humpelte so schnell als möglich aus dem Laden; die beiden jungen Damen folgten lachend.

Na, machen Sie, daß Sie hereinkommen, sagte sie, ihre spitzige Nase aus dem Fenster steckend.

Ich kann nicht, Madame, entgegnete ich, ich habe einen Freund mit hier.

Ach was, schicken Sie ihn zum Kukuk und steigen Sie ein! Und ehe ich ein weiteres Wort zu sagen vermochte, schob mich ein großer gepuderter Kerl in gelben Plüschhosen in den Wagen und warf die Thür zu.

Indem die Kutsche abfuhr, hatte ich noch eine Minute Zeit, mich nach Hoskins umzusehen, und werde sein Gesicht nie vergessen. Dort stand er, Mund und Augen weit offen, in der Hand die brennende Cigarre, und wunderte sich aus Leibeskräften über die seltsamen Dinge, die mit mir vorgingen.

Wer ist denn dieser Titmarsh? fragte er sich offenbar. Auf dem Kutschenschlage befindet sich ja, hol' mich Dieser und Jener, eine Grafenkrone!

Kapitel III.

Wie der Besitzer des Diamanten in einer prächtigen Kutsche spazieren fährt und sonstiges Glück hat.

Ich saß auf dem Rücksitze des Wagens, neben einer sehr schönen jungen Dame, die ungefähr im Alter meiner lieben Mary sein mochte — also siebzehn und drei Viertel — und uns gegenüber saß die alte Gräfin und ihre andere Enkeltochter, die ebenfalls sehr schön, aber etwa zehn Jahre älter war. Ich erinnere mich noch, daß ich an jenem Tage meinen blauen Frack mit messingenen Knöpfen, Nankingbeinkleider, eine weiße mit blauen Blümchen gemusterte Weste und einen jener seidnen Felbelhüte trug, die im Jahre 22 eben Mode wurden und schöneren Glanz hatten als der beste Castorhut.

Wer war denn der abscheuliche Mensch, der schreckliche, ordinäre Bursche mit den Hufeisen an den Stiefeln, dem großen Munde und der unächten Uhrkette, der uns so anstarrte, als wir in den Wagen stiegen? fragte die Gräfin.

Wie sie wissen konnte, daß Gus' Kette unächt war, begreife ich nicht — indessen sie hatte Recht. Wir hatten die Kette vorige Woche für fünfundzwanzig Schillinge und sechs Pence bei Mr. Phails am Kirchhofe St. Paul gekauft. Dennoch hatte ich nicht Lust, von meinen Freunden in dieser Weise sprechen zu lassen, und nahm mich deßhalb seiner an.

Madame, sagte ich, der Name dieses jungen Gentleman ist Augustus Hoskins. Wir wohnen zusammen, und es giebt keinen bessern, gutherzigern Menschen auf der Welt, als ihn.

Sie thun recht daran, für Ihre Freunde einzutreten, Sir, sagte die zweite junge Dame, welche Lady Jane genannt wurde.

Gewiß, das thut er, Lady Jane, und ich mag dergleichen an jungen Leuten gern, rief die alte Gräfin. Er heißt also Hoskins, nicht wahr? Ich kenne alle Hoskins in England. Da sind die Lincolnshire Hoskins, dann die Shropshire Hoskins, von denen einmal eine Geschichte in Umlauf war. Man sagte, Bell, die Tochter des Admirals, hätte sich in einen schwarzen Bedienten oder Bootsmann oder in etwas Aehnliches verliebt — aber die Welt weiß immer etwas. Da ist dann noch der alte Dr. Hoskins in Bath, der den armen, guten Drum behandelte, als er die Gelbsucht hatte — und der gute, liebe, alte General Fred Hoskins, der an der Gicht leidet. Ich erinnere mich seiner noch aus dem Jahre 84, wo er dünn war wie ein Zaunstecken und beweglich wie ein Zappelmann. Und verliebt war er in mich — ach, wie er in mich verliebt war!

Du scheinst damals eine ganze Schaar von Anbetern gehabt zu haben, Großmama, sagte Lady Jane.

Hunderte, Kind — hunderttausende! Ich war in Bath die Königin der Gesellschaft und eine Schönheit ersten Ranges. Sie werden das kaum glauben, Mr. — wie ist doch Ihr Name? — Gestehen Sie es nur aufrichtig und ohne Schmeichelei.

In der That, Madame, das hätte ich nie geglaubt, entgegnete ich, denn die alte Dame war so häßlich als möglich.

Die beiden jungen Damen brachen bei diesen Worten in ein lautes Gelächter aus, und ich sah, wie selbst die beiden Lakaien mit den großen Backenbärten, die hinten auf dem Wagen standen, das Gesicht verzogen.

Auf mein Wort, Sie sind sehr offenherzig, Mr. — wie ist doch Ihr Name? — außerordentlich offenherzig; aber ich liebe Aufrichtigkeit an jungen Leuten. Ich war aber wirklich eine Schönheit. Sie können den Onkel Ihres Freundes, den General, fragen. Er gehört doch zu den Lincolnshire Hoskins, nicht wahr? Ich erkannte ihn gleich an der großen Familienähnlichkeit. Ist er der älteste Sohn? Eine schöne Besitzung, wenn auch über und über verschuldet. Der alte Sir George war ein Teufelskerl — ein Freund von Hanbury Williams und Littleton und all dem abscheulichen, widerwärtigen Volk! Wie viel wird Ihr Freund im Vermögen haben, wenn der Admiral einmal stirbt, Mr. So und So?

Das vermag ich wirklich nicht zu sagen, Madame. Der Admiral ist auch nicht der Vater meines Freundes.

Nicht sein Vater? Ich versichere Sie, daß er's ist. Wenn ich's Ihnen sage, so können Sie's glauben — ich irre mich nie. Wer sollte denn sein Vater sein?

Der Vater meines Freundes ist Lederhändler in Skinnerstreet, Snow-Hill. Ein sehr achtbares Haus, Madame. Aber Gus ist nur der dritte Sohn, hat also nicht viel von dem Vermögen zu erwarten.

Die jungen Damen lächelten wieder.

Was? rief die alte Gräfin.

Sie gefallen mir, Sir, sagte Lady Jane. Sie schämen sich Ihrer Freunde nicht, welche Stellung dieselben auch im Leben einnehmen mögen. Können wir das Vergnügen haben, Sie irgendwo abzusetzen, Mr. Titmarsh?

Ich habe nichts. Besonderes vor, Mylady, entgegnete ich. Wir haben heute einen freien Tag im Comptoir — wenigstens gab Roundhand mir und Gus Urlaub, und es würde mir eine große Freude sein, wenn ich mit Ihnen eine Spazierfahrt durch den Park machen könnte — vorausgesetzt, daß es Ihnen nicht unangenehm wäre.

Es wird uns — unendliches Vergnügen machen, sagte Lady Jane mit etwas ernster Miene.

Ja, wahrhaftig, das wird es! rief Lady Fanny, in die Hände klatschend. Nicht wahr, Großmama? Und wenn wir im Park gewesen sind, können wir noch einen Spaziergang im Kensington Garten machen, wenn Mr. Titmarsh die große Güte haben will, uns zu begleiten.

Das werden wir nicht thun, denke ich, entgegnete Lady Jane.

Warum nicht? rief Lady Drum. Ich sterbe vor Neugier, von seinem Onkel und seinen dreizehn Tanten zu hören. Aber ihr plappert ja so viel, ihr jungen Dinger, daß weder ich noch mein junger Freund zu Worte kommen können.

Lady Jane zuckte die Achseln und erwiderte kein Wort. Lady Fanny, die munter war wie ein junges Kätzchen (wenn ich mir der Aristokratie gegenüber solchen Vergleich erlauben darf), lachte und kicherte und schien sich über die Verstimmung der Schwester köstlich zu amüsiren, während die Gräfin anfing zu erzählen und sich in die Geschichte der dreizehn Miß Hoggarties vertiefte, die noch nicht zu Ende war, als wir in den Park einfuhren.

Hunderte von jungen Herren zu Pferd kamen an den Wagen heran und sprachen mit den Damen. Sie scherzten mit Lady Drum, die in ihrer Art als Original anerkannt zu sein schien, verbeugten sich vor Lady Jane und sagten — besonders die jungen — Lady Fanny Schmeicheleien.

Aber obgleich sie sich verbeugte und erröthete, wie es für eine junge Dame paßt, schien sie doch an etwas Anderes zu denken, denn sie streckte oft den Kopf aus dem Wagenfenster und schaute sich so eifrig unter den Reitern um, als erwarte sie irgend Jemand.

Aha, Lady Fanny, dachte ich bei mir; ich weiß, was es zu bedeuten hat, wenn junge, schöne Damen zerstreut sind, umherspähen und alle Fragen nur halb beantworten. Haltet Sam Titmarsh nur nicht für so unerfahren — er weiß, dafür stehe ich, so gut wie irgend Einer Bescheid um gewisse Dinge! — Bei alledem konnte ich der Versuchung nicht widerstehen, Lady Jane einen Wink zu geben, daß ich wisse, wie die Sachen standen.

Ich glaube die junge Dame sieht sich nach Jemand um, sagte ich.

Jetzt war die Reihe, verlegen auszusehen, an Fanny. Sie wurde scharlachroth — aber nach einer Minute blickte das gutmüthige kleine Ding die Schwester schelmisch an, und beide jungen Damen hielten die Taschentücher vor den Mund und fingen an zu lachen — zu lachen, als hätte ich den besten Witz von der Welt gemacht.

Il est charmant votre monsieur ! sagte Lady Jane zu ihrer Großmutter.

Madame, vous me faites beaucoup d’honneur! entgegnete ich mit einer Verbeugung, denn ich verstand Französisch und war sehr erfreut, daß die Damen Wohlgefallen an mir fanden. Ich bin ein armes bescheidenes Menschenkind, das mit der großen Welt keinen Verkehr hat, fuhr ich fort. Ich fühle tief, wie gütig Sie sind, Madame, indem Sie mir so freundlich entgegenkommen und mich in Ihrem schönen Wagen spazieren fahren.

In dem Augenblicke kam ein Herr auf schwarzem Pferde mit bleichem Gesicht und dunkelm Kinnbart an den Wagen geritten, und an einem leichten Zusammenzucken Lady Fanny's und an ihrem augenblicklichen Wegsehen merkte ich, daß der gewisse Jemand endlich erschienen war.

Lady Drum, Ihr gehorsamer Diener! begann er. Ich bin soeben mit einem Herrn geritten, der sich im Jahre — aber Jahreszahlen thun nichts zur Sache! — aus Liebe zu der schönen Gräfin Drum beinahe todtgeschossen hätte.

Das war wohl Killblazes? fragte die alte Dame. Er ist ein guter, alter Mensch, und ich bin jede Minute bereit, mit ihm davon zu laufen. Oder war es der prächtige alte Bischof? Er besitzt noch eine Locke von mir; ich gab sie ihm, als er noch Kaplan bei meinem Papa war — und lassen Sie mich gestehen: es würde schwer halten, jetzt noch eine an der Stelle zu finden.

Verzeihen Sie, Mylady, das können Sie nicht im Ernste sagen! bemerkte ich.

Ja, gewiß, es ist mein voller Ernst, erwiderte sie. Unter uns gesagt, mein Kopf ist so kahl wie eine Kanonenkugel. Fragen Sie nur Fanny, ob's nicht so ist. Das arme Ding hatte einen schönen Schrecken, als sie mich eines Tages — sie war damals noch ein Kind — plötzlich in meinem Ankleidezimmer überraschte und mich ohne Perrücke sah.

Ich hoffe, Lady Fanny hat sich von der Erschütterung erholt, sagte der Jemand, indem er zuerst sie ansah und dann mir einen Blick zuwarf, als wolle er mich fressen. Und, sollte man's glauben? Lady Fanny wußte darauf nichts zu erwidern als: So ziemlich, Mylord, ich danke! — Worte, die sie so verwirrt und erröthend hervorstotterte, wie wir in der Schule unsern Virgil hersagten, wenn wir ihn nicht gelernt hatten.

Der Lord fuhr fort, mich wüthend anzusehen, und murmelte etwas, wie: er habe gehofft, einen Sitz in Lady Drum's Wagen zu finden, und sei des Reitens müde, worauf Lady Fanny ebenfalls etwas von einem „Freunde von Großmama" murmelte.

Du solltest sagen, einer deiner Freunde, Fanny, entgegnete Lady Jane. Ich bin überzeugt, daß wir nicht in den Park gekommen waren, wenn Fanny nicht darauf bestanden hätte, Mr. Titmarsh hieher zu fahren. Erlauben Sie mir, den Earl von Tiptoff mit Mr. Titmarsh bekannt zu machen.

Ich zog meinen Hut, aber anstatt die Höflichkeit zu erwidern, brummte Se. Lordschaft, daß er ein anderes Mal auf das Vergnügen hoffe, und galoppirte aus seinem Rappen davon. Ich habe niemals begriffen, womit in aller Welt ich ihn beleidigt haben konnte.

Aber es schien meine Bestimmung an diesem Tage, alle Männer vor den Kopf zu stoßen, denn wer kam gleich darauf an unseren Wagen? Niemand anders als der sehr ehrenwerthe Edmund Preston, einer der Unterstaatssecretäre Sr. Majestät (wie ich aus dem Almanach im Comptoir wußte) und Ehegemahl von Lady Jane.

Der sehr ehrenwerthe Edmund Preston ritt einen grauen Hengst und war ein fetter Mann mit blassem Gesicht, das aussah, als ob er nie an die frische Luft käme..

Wer zum Teufel ist das? fragte er seine Frau, abwechselnd sie und mich mit grämlichen Blicken messend.

O, es ist ein Freund von Großmama und Jane, entgegnete Lady Fanny schnell, indem sie die Schwester schalkhaft ansah, die ihrerseits ziemlich erschrocken zu sein schien und Fanny flehend anblickte, aber nicht wagte, eine Silbe zu erwidern. Mr. Titmarsh ist ein Cousin von Großmama mütterlicher Seils, d. h. von Seiten der Hoggarties, fuhr Lady Fanny fort. Haben Sie die Hoggarties nicht kennen gelernt, Edmund, als Sie mit Lord Bagwig in Irland waren? Erlauben Sie, daß ich Sie mit Großmama's Vetter bekannt mache: Mr. Titmarsh — mein Schwager Mr. Edmund Preston.

Lady Jane hatte ihre Schwester während der ganzen Zeit so stark als möglich auf den Fuß getreten, aber das kleine boshafte Ding stellte sich an, als merke sie nichts davon, und ich, der ich von der Verwandtschaft niemals gehört hatte, gerieth in die äußerste Verlegenheit. Aber ich kannte die Gräfin Drum längst nicht so gut, wie die kleine, schlaue Hexe, ihre Enkelin, sie kannte, denn die alte Dame, die kurz zuvor Gus Hoskins zu ihrem Vetter gemacht hatte, war, wie es schien, von der Leidenschaft besessen, mit aller Welt verwandt zu sein.

Ja, wir sind verwandt und gar nicht allzuweitläufig, sagte sie. Millicent Brady war Mick Hoggarty's Großmutter, und sie und meine Tante Towzer waren bekanntlich Verwandte, denn Decimus Brady von Ballybrady heirathete einen rechten Vetter von Tante Towzer's Mutter, einen gewissen Bell Swift, keiner aus der Verwandtschaft des Dechanten, liebes Kind, denn der stammte aus keiner besonderen Familie. Ist das nicht so klar wie möglich?

O, vollkommen, Großmama, sagte Lady Jane lachend, während der sehr Ehrenwerthe mit verdrießlicher Miene nebenher ritt.

Und Sie haben die Hoggarties doch gewiß auch gekannt? fuhr die Gräfin zu ihm gewendet fort. Die dreizehn rothhaarigen Mädchen — neun Grazien und noch vier darüber, wie der gute Clanboy zu sagen pflegte. Der arme Clan — ein Vetter von Ihnen und mir, Mr. Titmarsh, war damals sterblich in mich verliebt. Erinnern Sie sich nicht, Edmund? Nein? Sie erinnern sich nicht an Beddy und Minny, an Theddy, Winny, Mysie, Grizzy, Polly, Dolly und wie sie alle hießen?

Zum Teufel mit diesen Miß Hoggarties! rief der sehr ehrenwerthe Herr und rief es mit solcher Energie, daß sein Grauschimmel einen Satz machte, der den Reiter beinahe kopfüber in den Sand geworfen hätte. Lady Jane schrie laut auf, Lady Fanny lachte, und die alte Dame sah aus, als ob sie sich keinen Pfifferling daraus mache.

Es geschieht Ihnen schon recht, warum fluchen Sie, Sie häßlicher Mensch, Sie! sagte sie ruhig.

Wollen Sie nicht lieber in den Wagen kommen, Edmund — Mr. Preston? rief Lady Jane ängstlich. Ich könnte ja aussteigen, Madame, sagte ich.

Bah, bah, lassen Sie sich nicht stören, entgegnete Lady Drum. Der Wagen gehört mir, und wenn sich Mr. Preston in dieser abscheulichen, ordinären Weise — ich wiederhole es, in dieser abscheulichen, ordinären Weise — gegen eine Dame meines Alters benimmt, so sehe ich nicht ein, warum sich meine Freunde seinetwegen stören lassen sollten. Er mag sich auf den Bock setzen, wenn er Lust hat, oder hereinkommen und auf dem Quersitze reiten.

Es war klar, daß Lady Drum ihren Enkel-Schwiegersohn von ganzem Herzen haßte, und ich habe späterhin noch oft beobachtet, daß diese Art von Abneigung in den vornehmen Familien nicht eben ungewöhnlich ist.

Mr. Preston schien allerdings ziemlich ängstlich auf seinem Pferde zu sitzen und war froh, das sich bäumende und ausschlagende Thier verlassen zu können. Sein bleiches Gesicht war noch bleicher als vorher, und er zitterte an Händen und Füßen, als er von dem Grauschimmel abstieg und seinem Diener den Zügel zuwarf. Der Mann — ich meine den Herrn — mißfiel mir vom ersten Moment, als er zu uns kam und seine sanfte hübsche Frau so barsch anredete. Ich hielt ihn von vornherein für einen Feigling, und der Vorfall mit dem Pferde bewies, daß ich recht hatte. Ein Kind hätte das Thier reiten können, und diesem Manne fiel das Herz in die Schuhe, wenn es einmal ausschlug.

Schnell, kommen Sie herein, Edmund! rief Fanny lachend.

Der Wagentritt wurde heruntergeschlagen, Mr. Preston warf mir beim Einsteigen einen drohenden Blick zu und machte Miene, sich in Lady Fanny's Ecke zu setzen, denn ich hütete mich wohl, mich aus der meinigen zu erheben.

Nein, Mr. Preston, auf keinen Fall! rief der kleine Schelm. Mach den Schlag zu, Thomas. Welcher Spaß, der Welt einen Staatssecretär zu zeigen, der auf dem Quersitz reitet!

Der Staatssecretär sah, wie ich versichern kann, gar nicht aus, als wäre er für diesen Spaß aufgelegt.

Nehmen Sie meinen Platz, Edmund, und achten Sie nicht auf Fanny's Thorheit, sagte Lady Jane schüchtern.

O nein, ich bitte, Madame, bleiben Sie, ich sitze bequem, sehr bequem, und hoffe, daß auch dieser — dieser Herr bequem sitzt.

Vollkommen, ich versichere Sie, entgegnete ich. Ich wollte mich eigentlich erbieten, Ihr Pferd nach Hause zu retten, denn Sie schienen etwas ängstlich, aber ich befinde mich hier viel zu gut, um mich losreißen zu können.

Welchen vergnügten Blick mir die alte Dame bei diesen Worten zuwarf, wie ihre kleinen Augen funkelten und ihr kleiner Mund zuckte! Aber ich hätte das Wort um keinen Preis unterdrücken können; mein Blut war in Wallung gerathen.

Es wird uns immer freuen, wenn Sie uns Ihre Gegenwart schenken wollen, Vetter Titmarsh, sagte sie, indem sie mir ihre goldne Dose präsentirte, aus welcher ich eine Prise nahm und mit der Miene eines Lords zur Nase führte.

Da Sie diesen Herrn eingeladen haben, mit Ihnen in Ihrem Wagen spazieren zu fahren, Lady Jane, so wäre es wohl auch angemessen, ihn zum Mittagessen zu bitten, sagte Mr. Preston blau vor Wuth.

Ich habe ihn eingeladen, in meinem Wagen mit uns zu fahren, entgegnete die alte Dame; da wir aber heute bei Ihnen speisen werden und Ihnen daran liegt, so wird es mir viel Freude machen, dort mit Mr. Titmarsh zu essen.

Es thut mir leid, aber ich bin bereits versagt, erwiderte ich.

O, wie schade, sagte Mr. Preston, noch immer mich und seine Frau abwechselnd anstarrend; wie schade, daß dieser Herr — ich vergaß seinen Namen — daß Ihr Freund, Lady Jane, schon versagt ist. Ich bin überzeugt, es würde Ihnen großes Vergnügen bereitet haben, Ihren Vetter in Whitehall zu begrüßen.

Allerdings war Lady Trum versessen darauf, Verwandtschaften zu entdecken, aber diese Worte des sehr ehrenwerthen Mr. Preston waren mir doch zu viel. Auf, Sam! sei ein Mann und zeige, daß du das Herz auf dem rechten Flecke hast! sagte ich zu mir selber — und laut fügte ich hinzu: Nun, meine Damen, da dem sehr ehrenwerthen Herrn viel darauf anzukommen scheint, so werde ich mein früheres Versprechen rückgängig machen, und es soll mir ein Vergnügen sein, eine Hammelkeule mit ihm zu verspeisen. Wann essen Sie, Sir?

Er würdigte mich keiner Antwort, und ich verlangte auch keine, denn natürlich hatte ich nicht die Absicht, mich dem Manne auszudringen. Ich wollte ihm nur eine Lehre geben, denn obgleich ich nur ein armer Mensch bin und die Leute oft darüber reden höre, wie gemein es ist, Erbsen mit dem Messer zu essen, dreimal Käse zu nehmen, und was dergleichen wichtige Dinge mehr sind, so, meine ich doch, giebt es etwas noch viel Gemeineres , und das ist die Brutalität gegen Niedrigerstehende. Ich hasse den Menschen, der sich dergleichen erlaubt, wie ich den Mann geringeren Standes verachte, welcher das Ansehen der höhern Stände anzunehmen sucht; und ich beschloß, Mr. Preston eine Probe meiner Gesinnung zu geben.

Als der Wagen vor seiner Thür hielt, half ich den Damen zuerst so höflich als möglich heraus, trat dann in die Halle, hielt aber Mr. Preston an einem Knopfe seines Rockes in der Thür fest und sagte ihm hier, Angesichts der Damen und in Gegenwart der beiden großen Diener, Folgendes:

Sir, sagte ich, diese liebenswürdige alte Dame nöthigte mich in ihren Wagen, und wenn ich die Einladung annahm, so geschah dies zu ihrem, nicht zu meinem Vergnügen. Als Sie dazu kamen und fragten, wer zum Teufel ich wäre, dachte ich mir wohl. Sie hätten diese Frage in etwas artigerem Tone stellen können, hielt es aber nicht für meine Aufgabe, Ihnen Bescheid zu geben. Als Sie mich dann, um sich einen Spaß zu machen, zu Tisch luden, glaubte ich mit einem Scherz antworten zu dürfen, und so sehen Sie mich hier. Aber haben Sie keine Sorge, ich werde nicht mit Ihnen speisen: ich möchte Ihnen nur rathen, sich mit solchen Scherzen Andern gegenüber in Acht zu nehmen. Meine Collegen aus dem Comptoir z. B. würden Sie möglicherweise beim Wort halten.

Ist das Alles, Sir? fragte Mr. Preston in vollem Grimme. Wenn Sie fertig sind, verlassen Sie wohl dies Haus, oder sollen meine Diener Sie vielleicht hinausweisen? Wersen Sie diesen Burschen hinaus! Haben Sie mich verstanden? rief er, indem er sich von mir losriß und in voller Wuth die Thür seines Arbeitszimmers hinter sich zuschlug.

Dein Mann ist ein abscheuliches, widerwärtiges Geschöpf, das ich hasse, sagte Lady Drum, indem sie den Arm ihrer Enkelin ergriff. Aber komm zu Tisch, die Suppe wird kalt! fügte sie hinzu und versuchte Lady Jane ohne Weiteres mit sich fortzuziehen.

Die gute Lady aber trat noch einmal auf mich zu. Sie zitterte und sah sehr blaß aus.

Mr. Titmarsh, ich hoffe, Sie sind uns nicht böse, oder besser, Sie vergessen, was geschehen ist, sagte sie. Glauben Sie, es macht mir sehr großen —

Weiter kam sie nicht. Die Augen der armen Frau füllten sich mit Thränen.

Ta — ta, keinen Unsinn! rief Lady Drum und zog sie am Aermel fort die Treppe hinauf. Aber die kleine Lady Fanny trat kühn und muthig auf mich zu, hielt mir ihre Hand hin, drückte die meinige herzhaft und sagte in so freundlicher Weise: Leben Sie wohl, Mr. Titmarsh! — daß ich gehenkt sein will, wenn ich nicht bis über die Ohren roth wurde und alles Blut in meinen Adern anfing zu prickeln und zu brausen.

Nachdem sie sich entfernt hatte, stülpte ich den Hut aus den Kopf und verließ die Halle, stolz wie ein Pfauhahn und muthig wie ein Löwe. Alles, was ich wünschte, war, daß einer der frechen, grinsenden Lakaien mir die leiseste Unhöflichkeit sagen oder anthun möchte, so daß ich das Vergnügen hätte haben können, ihn mit meinen besten Empfehlungen an seinen Herrn zu Boden zu schlagen. Aber keiner von ihnen that mir den Gefallen, und so ging ich nach Hause und speis'te mit Gus in friedvollster Weise gekochtes Hammelfleisch mit Kohlrüben.

Ich hielt es nicht für gerathen, Gus — der, unter uns gesagt, ein wenig neugierig und etwas plauderhaft war — alle Einzelnheiten der Familienscene mitzutheilen, deren Ursache und Zeuge ich gewesen, und so erzählte ich ihm nur, daß die alte Dame (es war das Wappen der Drums, sagte Gus, ich bin gleich hingegangen und habe im genealogischen Almanach nachgesehen!) — daß die alte Dame ausfindig gemacht, ich sei einer ihrer Vettern, und mich in Folge dessen zu einer Spazierfahrt nach dem Park eingeladen habe. Am nächsten Tage gingen wir wieder nach dem Comptoir, wie gewöhnlich, und Hoskins erzählte dort selbstverständlich nicht nur Alles, was geschehen war, sondern noch ein gutes Theil mehr, und obgleich ich mir einredete, daß ich mir keinen Pfifferling aus der ganzen Geschichte machte, so muß ich doch gestehen, daß es mich freute, die jungen Leute in unsrem Comptoir von' einem Theil meiner Erlebnisse in Kenntniß gesetzt zu sehen.

Aber man denke sich am Abend beim Nachhausekommen meine Ueberraschung, als ich Mrs. Stokes, meine Wirthin, Miß Selina Stokes, ihre Tochter, und Mr. Bob Stokes, ihren Sohn, (einen trägen, kleinen Bengel, der seine Zeit damit ausfüllte, auf den Stufen der St. Brideskirche und in Salisbury - Square mit Knippkugeln zu spielen) schon meiner wartend fand, und alle Drei mit besonderer Eilfertigkeit die zwei Treppen zu unsrem Zimmer vor uns hinausstürmten. Oben auf dem Tische zwischen unsern zwei Flöten, neben welchen auf der einen Seite mein Album lag, auf der andern der Don Juan, welcher Gus gehörte, sowie dessen genealogischer Almanach, fand ich Folgendes:

Erstens, einen Korb mit großen, rothen Pfirsichen, die aussahen wie die Wangen meiner Mary;

Zweitens, einen eben solchen Korb mit großbeerigen, glänzenden, saftigen Trauben;

Drittens, ein ungeheueres Stück rohes Fleisch, das ich für Hammelfleisch hielt, das aber, wie mich Mrs. Stokes belehrte, die auserlesenste Hirschkeule war, welche sie je gesehen.

Dabei lagen drei Karten, auf welchen zu lesen war:

„Verwittwete Gräfin Drum."

„Lady Fanny Rakes."

„Mr. Preston."

„Lady Jane Preston."

„Earl of Tiptoff."

Und was für ein Wagen — was für ein Wagen — ganz mit Kronen bemalt! erzählte Mrs. Stokes.

Und solche Livreen! Zwei großmächtige Lakaien mit rothen Backenbärten und gelben Plüschhosen. Und drin am Wagen eine alte Dame in weißem Hut und eine junge in einem italienischen Strohhut mit blauen Bändern und ein großer, langer, blasser Herr mit einem Bärtchen am Kinn.

Bitte, Ma'am, wohnt hier Mr. Titmarsh? fragte die junge Dame mit ihrer hellen Stimme. — Ja, Mylady, entgegnete ich; aber er ist im Comptoir der West-Diddlesex Feuer- und Lebensversicherungsgesellschaft, Cornhill. — Charles, geben Sie die Sachen aus dem 'Wagen, sagte der Herr ganz feierlich. — Ja, Mylord, «erwiderte Charles und überreichte mir die Hirschkeule, Lie in ein Zeitungspapier eingeschlagen war und auf Lern Porzellanteller lag, den Sie da sehen, sowie die beiden Körbe mit Obst. — Haben Sie die Güte, Ma'am, sagte Mylord, Alles dies in das Zimmer des Herrn Titmarsh zu bringen und ihm zu sagen, wir und Lady Jane Preston ließen uns ihm empfehlen und bäten ihn, das von uns anzunehmen. Und damit gab er mir die Karten, die auf Ihrem Tische liegen, und diesen Brief, der mit Sr. Lordschaft eignem Wappen gesiegelt ist. —

Dabei überreichte mir Mrs. Stokes einen Brief, den meine Frau bis auf den heutigen Tag aufbewahrt und welcher lautet wie folgt:

„Der Earl von Tiptoff ist von Lady Jane Preston beauftragt, Mr. Titmarsh ihr herzliches Bedauern auszusprechen, daß sie gestern nicht das Vergnügen haben konnte, ihn zu Tisch bei sich zu sehen. Lady Jane wird London in den nächsten Tagen verlassen und deßhalb nicht im Stande sein, ihre Freunde während dieser Saison in Whitehall zu empfangen. Lord Tiptoff hofft dagegen, daß Mr. Titmarsh die Freundlichkeit haben wird, einige Erzeugnisse des Gartens und Parkes von Lady Jane anzunehmen und damit vielleicht einige der Freunde zu bewirthen, die einen so warmen Vertheidiger an ihm finden."

Dabei lag ein kleines Billet, welches nur die Worte enthielt:

„Lady Drum ist Freitag 17. Juni Abends zu Hause."

Und alles das geschah nur, weil meine Tante Hoggarty mir eine Diamantnadel geschenkt hatte!

Ich schickte das Wildpret nicht zurück — warum hätte ich es auch thun sollen? Gus war dafür, ich sollte den Braten an Brough, unsern Director, die Trauben und Pfirsiche an meine Tante in Somersetshire senden.

Mit Nichten! entgegnete ich. Ich werde Bob Swinney und ein halbes Dutzend unserer Collegen einladen, und wir werden uns Sonnabend einen vergnügten Abend machen.

Und in der That machten wir uns einen vergnügten Abend. Hatten wir keinen Wein, so hatten wir doch Ale so viel wir mochten und hinterher Ginpunsch. Gus saß am untern Ende des Tisches, während ich am obern Platz genommen hatte; wir sangen abwechselnd heitere und sentimentale Lieder und brachten Trinksprüche aus, und ich hielt eine Rede, welche wiederzugeben keine Möglichkeit ist, weil ich, unter uns gesagt, am Morgen durchaus vergessen hatte, was sich nach einer gewissen Periode des Abends noch weiter zugetragen.

Kapitel IV.

Wie der glückliche Besitzer des Diamanten in Pentonville speis’t.

Am folgenden Montag erschien ich erst eine halbe Stunde nach der gehörigen Zeit im Comptoir. Um die Wahrheit zu gestehen, hatte ich gar nichts dagegen, wenn Hoskins früher hinkam und den Kollegen erzählte, was geschehen war — denn wir Alle besitzen unser Theilchen Eitelkeit, und es freute mich, wenn meine Kameraden etwas von mir hielten.

Als ich eintrat, bemerkte ich sogleich an der Art und Weise, wie man mich ansah, daß Hoskins seine Schuldigkeit gethan. Besonders sah ich es an Abednego, der nichts Eiligeres zu thun hatte, als mir eine Prise aus seiner goldenen Dose anzubieten. Auch Roundhand schüttelte mir sehr warm die Hand, als er zu mir trat, um mein Geschäftsbuch nachzusehen. Er sagte, ich schriebe eine vorzügliche Handschrift (was ich, ohne mir schmeicheln zu wollen, selbst glaube), und lud mich ein, nächsten Sonntag in Middleton - Square bei ihm zu Mittag zu essen.

Sie werden da freilich nicht die Bewirthung finden, wie bei Ihren Freunden im West-End, sagte er mit besonderer Betonung, aber Emilie und ich freuen uns stets, einen Freund an unserem bescheidenen Tische zw sehen. Weißen Sherry, alten Portwein und sonst Alles: einfach aber reichlich. Wollen Sie?

Ich sagte zu und versprach, Hoskins mitzubringen. Er entgegnete, das wäre sehr liebenswürdig von mir, und es würde ihn sehr freuen, Hoskins bei sich zu sehen.

Zur verabredeten Zeit stellten wir uns denn auch ein, aber obgleich Gus elfterund ich nur zwölfter Commis war, bemerkte ich doch, daß man mich bei Tische stets zuerst und mit dem Besten bediente. Ich hatte doppelt so viel Fleischklöschen in meiner Mock-Turtel-Suppe, als Hoskins, und bekam fast alle Austern aus der Sauce. Einmal wollte Roundhand Gus vor mir bedienen, aber seine Frau, die am obern Ende des Tisches saß und in ihrem rothen Florkleide mit einem Turban auf dem Kopfe sehr aufgeblasen und hochmüthig aussah, rief ihm ein so drohendes: Anton! zu, daß der arme Bursche die Schüssel hinsetzte und roth wurde, wie ein gesottener Krebs.

Natürlich sprach Mrs. Roundhand mit mir von West-End. Sie besaß, wie gar nicht anders zu vermuthen, einen genealogischen Almanach und wußte über alle Angelegenheiten der Drums in einer Weise Bescheid und nahm ein solches Interesse an allen die Familie betreffenden Einzelheiten, daß es mich in Erstaunen setzte. Sie fragte mich, wie groß das jährliche Einkommen eines Lord Drum sei, ob ich glaube, daß er zwanzig, dreißig, vierzig oder hundertfünfzigtausend Pfund Revenüen besitze? Ob ich eine Einladung nach Drum-Castle habe, welche Art von Kleidern die jungen Damen trügen, und ob sie die abscheulichen Schinkenärmel schon angenommen, die gerade damals Mode wurden? Bei welcher letztem Frage sie wohlgefällig ihre eigenen dicken, blau marmorirten Arme betrachtete, auf die sie offenbar sehr stolz war.

Ich hoffe, Sam, mein Junge, rief Roundhand, der die Portweinflasche sehr fleißig hatte herumgehen lassen, mitten in unser Gespräch hinein, ich hoffe, Sie haben an die Hauptsache gedacht und einige West-Diddlesex-Actien angebracht?

Mr. Roundhand, haben Sie die Caraffen da unten gefüllt? rief die Dame ärgerlich, um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben.

Nein, Milly, ich habe sie geleert! entgegnete Roundhand.

Nennen Sie mich nicht Milly, Sir! Und haben Sie die Güte, hinunter zu gehen und Lancy, meinem Mädchen, zu sagen (hier traf mich ein Seitenblick), sie solle den Thee im Studierzimmer bereiten. Wir haben beute einen Gast, der nicht an die Sitten von Pentonville gewöhnt ist (ein zweiter Blick), sich aber hoffentlich nicht an den Manieren seiner Freunde stoßen wird.

Hier that Mrs. Roundhand einen tiefen Athemzug und warf mir einen dritten so strengen Blick zu, daß ich wahrscheinlich ein sehr albernes Gesicht machte. Was Gus betrifft, so richtete sie nicht ein einziges Wort an ihn, aber er suchte sich darüber zu trösten, indem er eine sehr große Menge Weißbrod verspeis'te und die meiste Zeit (wir hatten einen sehr heißen Sommer) pfeifend und plaudernd mit Roundhand draußen unter der Veranda sitzen blieb. Ich hätte gewünscht, mich zu ihnen gesellen zu können, denn es war mit der großen, dicken Mrs. Roundhand, die sich dicht zu mir auf das Sopha setzte, sehr schwül im Zimmer.

Erinnern Sie sich noch, welchen vergnügten Abend wir vergangenen Sommer hier hatten? hörte ich Hoskins sagen, der sich über das Balkongeländer lehnte und die Mädchen beäugelte, welche aus der Kirche kamen. Wir, Sie und ich, hatten die Röcke ausgezogen. (Mrs. Roundhand war in Margate), wir tranken Massen von kaltem Wasser mit Rum und hatten eine ganze Kiste Manillas vor uns.

Still! flüsterte Roundhand ängstlich. Milly könnte es hören!

Aber Milly hörte es nicht, denn sie war eben dabei, mir eine unendlich lange Geschichte zu erzählen, wie sie auf einem Balle, welchen die City den verbündeten Fürsten gegeben, mit dem Grafen von Schloppenzollern. gewalzt habe, welch langen, weißen Schnurrbart der Graf gehabt, und wie seltsam sie es gefunden, sich vom Arme eines großen Mannes umschlungen im Saale berumzudrehen.

Mr. Roundhand hat das seit unsrer Verheirathung nicht mehr gestattet, fuhr sie fort, aber im Jahre 14 glaubte man den Souveränen solche Aufmerksamkeiten schuldig zu sein. Neunundzwanzig junge Mädchen aus den besten Familien der City — die eignen Töchter des Lord Mayors waren darunter, ebenso die Mädchen des Aldermans Dobbin, drei Töchter von Sir Charles Hopper, der das große Haus in Baker-Street besitzt, sowie Ihre gehorsame Dienerin, die damals noch etwas schlanker war als heute — kurz Neunundzwanzig von uns hatten zu diesem Zwecke einen Tanzmeister und lernten in Mansion-House Walzer tanzen. Ein sehr schöner Mann, dieser Graf Schloppenzollern!

Und eine gewiß noch schönere Tänzerin! sagte ich, indem ich bis über die Ohren roth wurde.

Ach, gehen Sie, Sie böser Mensch! entgegnete Mrs. Roundhand, indem sie mir einen derben Schlag aus die Hand gab. Ihr Männer in West-End seid alle gleich — alle Heuchler und Schmeichler. Der Graf war gerade wie Sie. Ja, ja, vor der Heirath schöne Worte und eitel Honigseim — habt ihr uns aber einmal erobert, so bleibt nichts als Kälte und Gleichgültigkeit. Sehen Sie da Roundhand, das große Wickelkind, wie er versucht, einen Schmetterling mit seinem gelbseidenen Taschentuche niederzuschlagen! Kann ein solcher Mann mich verstehen? Kann er die Leere meines Herzens füllen? (hier legte sie die Hand auf die Herzgrube). Nein, er kann es niemals, niemals! Werden Sie Ihre Frau einmal ebenso vernachlässigen, wenn Sie verheirathet sind, Mr. Titmarsh?

Als sie das sagte, läuteten eben die Glocken. Der Gottesdienst war zu Ende, und ich dachte an meine liebe, geliebte Mary Smith, die eben jetzt unter diesem Geläut die Kirche verließ und in ihrem bescheidenen grauen Kleide nach Hause zu ihrer Großmutter ging. Wie duftete dort, in Somersetshire, hundertzwanzig Meilen von hier, jetzt das Heu so lieblich, wie schimmerte der Fluß im Abendsonnenscheine, überall Purpur, Gold- und Silberglanz, und meine Mary, die mit Dr. Snorter's Familie (der sie sich anzuschließen pflegte) aus der Kirche heim ging — und ich saß hier und hörte dem faden Geschwätz dieses koketten, gemeinen Weibes zu!

Ich mußte, mochte ich wollen oder nicht, nach der Hälfte eines gewissen Sixpence greifen, von dem ich schon gesprochen habe. Mechanisch legte ich die Hand auf die Brust und verletzte mir dabei an der Spitze der Brillantnadel den Finger. Mr. Polonius hatte sie mir Tags vorher zugeschickt, und ich trug sie bei diesem Mittagessen zum ersten Male.

Ein wundervoller Stein, sagte Mrs. Roundhand. Ich habe ihn die ganze Zeit nicht aus den Augen lassen können. Wie reich müssen Sie sein, um solche Kostbarkeiten zu tragen; und warum bleiben Sie unter solchen Verhältnissen in einem gewöhnlichen Comptoir der City —	Sie, der Sie so vornehme Bekannte im West-End haben?

Das Weib hatte mich durch ihr Geschwätz nachgerade so ungeduldig und zornig gemacht, daß ich vom Sopha aussprang, mich, ohne ein Wort zu erwidern, nach dem Balkon begab und mir beim Hinaustreten an dem Thürpfosten beinahe den Kopf einstieß.

Gus, willst du mit nach Hause gehen? ich fühle mich nicht recht wohl, sagte ich — und Gus war gern bereit. Er hatte eben das letzte aus der letzten Kirche kommende Mädchen in Augenschein genommen und es fing an, dunkel zu werden.

Wie, schon gehen? rief Mrs. Roundhand. Man wird gleich noch einen Hummer bringen — freilich nichts Besonderes — Sie werden an Besseres gewöhnt sein, aber —

Zu meiner Schande muß ich gestehen, daß ich beinahe gesagt hätte: Der Teufel hole Ihren Hummer! als Roundhand zu ihr ging und ihr zuflüsterte, daß ich mich unwohl fühle.

Sie müssen bedenken, Mrs. Roundhand, sagte Gus, der sehr schlau aussah, daß er am Donnerstag in West-End bei dem höchsten Adel zu Mittag gegessen hat. Und, nicht wahr, man speis't nicht ungestraft in West-End, Mr. Roundhand? Wer Kegel spielt —

Dem fliegen die Kugeln zuweilen an den Kopf, fiel Mr. Roundhand lebhaft ein.

In meinem Hause wird Sonntags nicht gespielt; sagte Mrs. Roundhand in ärgerlichem und zornigem Tone. Hier soll keine Karte angerührt werden. Leben wir in einem protestantischen Lande? — sind wir Christen?

Meine Liebe, du hast uns mißverstanden, wir sprachen nicht vom Kartenspiel —

Hier im Hause soll am Sabbath keinerlei Spiel gespielt werden, entgegnete Mrs. Roundhand, indem sie aus dem Zimmer rauschte, ohne uns auch nur Adieu zu sagen.

Bleiben Sie noch, bat Roundhand, der sehr erschrocken aussah. Sie wird nicht wiederkommen, so lange Sie hier sind — ich möchte, daß Sie noch eine Weile blieben.

Wir verspürten dazu aber keine Lust, und als wir Salisbury-Square erreichten, hielt ich Gus einen Vortrag über Zeitverschwendung an Sonntagen. Ehe ich schlafen ging, las ich noch eine von Blair's Predigten, und als ich mich im Bett auf die Seite legte, dachte ich darüber nach, wie viel Glück mir die Diamantnadel schon gebracht hatte. Und dies Glück war, wie man aus dem nächsten Kapitel ersehen wird, noch nicht zu Ende.

Kapitel V.

Wie sich der Diamant an einem noch viel vornehmeren Orte einführt.

Um die Wahrheit zu gestehen, spielte die Nadel, obgleich ich sie im vorigen Kapitel erst ganz zuletzt erwähnte, in meinen Gedanken keineswegs eine unwichtige Rolle. Wie schon gesagt, hatte Mr. Polonius sie eines Sonnabend Abends geschickt. Zufällig war ich mit Gus in Sadlers-Well's Theater gewesen, wo wir uns zum halben Preise köstlich amüsirt und dann auf dem Rückwege noch einige Erfrischungen zu uns genommen hatten — aber das hat mit meiner Geschickte weiter nichts zu thun.

Genug, als wir nach Hause kamen, lag das kleine Etui vom Juwelier auf dem Tische, und als ich es öffnete, funkelte und glitzerte der Diamant im Lichte unsrer Einen Kerze aufs Prachtvollste.

Ich bin überzeugt, er würde das Zimmer auch ohne Licht erleuchten, sagte Gus. Ich habe das, glaube ich, in — in einem Geschichtsbuche gelesen.

Dieses Geschichtsbuch war, wie ich recht gut wußte, „Tausend und eine Nacht" ; dennoch löschten wir, um es zu versuchen, das Licht aus.

Wahrhaftig, er erleuchtet die ganze Stube, sagte Gus, aber freilich befand sich unsern Fenstern gegenüber eine Gaslaterne, und ich glaube fast, daß wir deßhalb so gut sahen. Wenigstens konnte ich in meinem Schlafzimmer, in das ich mich ohne Licht begab und dessen Fenster auf eine dunkle Mauer hinausgingen, trotz des Hoggarty- Diamanten nicht das Geringste sehen und mußte mit den Händen umhertasten, um ein Nadelkisten zu finden, das ein gewisser Jemand mir gegeben hatte (ich scheue mich nicht zu gestehen, daß es Mary Smith war) und in das ich die Nadel stecken wollte. Dieselbe beschäftigte mich indessen dergestalt, daß ich die Nacht über wenig schlief, und als ich am frühen Morgen erwachte, steckte ich — ich will die Schwäche gestehen — die Nadel in mein Nachthemd und bewun erte mich im Spiegel wie ein Narr.

Gus bewunderte den Stein eben so sehr wie ich, denn seit meiner Rückkehr von daheim und besonders seit der Spazierfahrt mit Lady Drum und dem Wildpretschmause hielt er mich für den vornehmsten Burschen der Welt und brüstete sich überall mit seinem Freunde vom West-End.

Als wir zum Mittagessen zu Roundhand gingen, besaß ich keinen schwarzen Atlasschlips und war genöthigt, die Nadel in dem Busenstreifen meines besten Hemdes zu befestigen, wodurch, beiläufig gesagt, der Battist jämmerlich zerrissen wurde; dennoch aber brachte der Stein, wie wir gesehen haben, auf die Gastgeber seine Wirkung hervor; auf die eine Person vielleicht sogar eine etwas zu große. Am nächsten Tage trug ich die Nadel im Comptoir, wozu mir Gus dringend zuredete, obgleich sich der Stein auf dem nicht mehr ganz frischen Hemde nicht halb so gut ausnahm, wie am ersten Tage, wo das Linnen in der ganzen Weiße und Klarheit seiner Somersetshire Wäsche glänzte.

Sämmtliche Commis der West-Diddlesex bewunderten die Nadel ungeheuer, mit einziger Ausnahme des spottlustigen Schotten M'Whirter, des vierten Commis, welcher ärgerlich war, weil ich von einem großen gelblichen Steine, den er carum gorum oder so ähnlich nannte und in einer Schnupftabakdose mit sich herum trug, nicht viel hielt. Alle mit einziger Ausnahme M'Whirter's waren also sehr entzückt, und Abednego selbst, der etwas davon verstehen mußte, da sein Vater Geschäfte in derartigen Dingen machte, sagte mir, der Diamant sei wenigstens zehn Pfund werth, und so viel würde mir sein Vater jedenfalls dafür bezahlen.

Das ist ein Beweis, daß Tit's Diamant wenigstens dreißig Pfund werth ist, bemerkte Roundhand. Und wir lachten Alle und gaben ihm Recht.

Ich kann nicht läugnen, daß mir alle diese Bewunderung und der Respect, den man mir bewies, den Kopf ein wenig verdrehten, und als alle Collegen einstimmig behaupteten, ich müßte durchaus einen Atlasschlips haben, um die Nadel hineinzustecken, war ich Narr genug, mir einen solchen bei Ludlam in Piccadilly für fünfundzwanzig Schillinge zu kaufen, denn Gus bestand darauf, ich sollte in den besten Laden gehen, um nicht etwas Ordinäres zu bekommen. In Cheapside hätte ich jedenfalls ein ebenso gutes Tuch für sechszehn Schillinge sechs Pence gekauft, aber wenn ein junger Bursche eitel wird und die Mode mitmachen will, so kann er nicht gut anders als auch verschwenderisch werden.

Unser Director Brough hörte natürlich bald von der Sache mit der Hirschkeule, sowie von meiner Verwandtschaft mit dem sehr ehrenwerthen Edmund Preston; nur daß Abednego, der ihm davon erzählte, noch hinzusetzte, ich sei ein rechter Vetter der Gräfin, was Brough dann auch Veranlassung gab, mich mehr zu beachten und mich höher zu schätzen, als bisher.

Mr. Brough war bekanntlich Parlamentsmitglied für Rottenborough, galt für einen der reichsten Männer der City, empfing die vornehmsten Leute auf seinem Landsitze in Fulham, und wir lasen oft in den Zeitungen, wie großartig es dort hergehe. Und auch hier sollte die Diamantnadel Wunder wirken. Nicht genug, daß sie mir die Ehre einer Spazierfahrt in dem Wagen einer Gräfin, eine Hirschkeule, zwei Körbe voll Früchte und das eben beschriebene Mittagessen bei Roundhand eingetragen, sie verschaffte mir auch noch andere Ehren und unter diesen eine Einladung in das Haus unsres Directors.

Einmal in jedem Jahre nämlich, und zwar im Monat Juni, gab der sehr ehrenwerthe Herr einen großen Ball in seinem Landhause zu Fulham, und nach den Erzählungen zweier oder dreier unserer Commis, die dazu früher Einladungen empfangen, gehörte dies Fest zu den großartigsten, die in der Umgegend von London stattfanden. Parlamentsmitglieder waren dort so häufig wie grüne Erbsen im Juli, und die Lords und Ladies ließen sich gar nicht zählen. Man fand dort Alles, was zur vornehmen und vornehmsten Gesellschaft gehörte, sowie Alles was gut und theuer war. Mr. Ganter in Berkley Square lieferte das Eis, das Souper und die Diener, denn obgleich Brough selbst eine Menge Lakaien hielt, so waren es doch nicht genug, um all die Menschen, die sich bei dieser Gelegenheit einfanden, zu bedienen. Diese Bälle waren übrigens, wohlgemerkt, Madame Brough's Bälle, nicht die seinigen — er hätte, da er zu den Frommen im Lande gehörte, schwerlich Vergnügungen dieser Art gutgeheißen, aber er erzählte seinen Freunden und Glaubensgenossen in der City, daß seine Frau ihn in allen Dingen beherrsche, und auch von ihnen erlaubten die Meisten (in Berücksichtigung der zur Noblesse gehörigen Gäste, welche Brough bei sich empfing) ihren Töchtern, den Ball zu besuchen, wenn sie eine Einladung dazu empfingen. Ich weiß, daß Mrs. Roundhand eines ihrer Ohren darum gegeben hätte, hingehen zu können — aber Mrs. Brough ließ sich durch nichts bewegen, sie einzuladen.

Roundhand selbst und Gutch, der neunzehnte Commis, (Neffen des Directors der ostindischen Compagnie) waren, wie wir wußten, die beiden einzigen von uns, welche eingeladen wurden, denn sie hatten ihre Karten schon mehrere Wochen vorher bekommen und thaten sich nicht wenig darauf zu gut. Aber zwei Tage vor dem Balle und nachdem meine Nadel ihre Wirkung auf unsre Leute gethan, trat Abednego, welcher im Cabinet des Directors gewesen war, mit einem Lächeln, das bis hinter die Ohren ging, auf mich zu.

Tit, sagte er, Mr. Brough erwartet, daß Sie mit Mr. Roundhand Donnerstag zum Ball kommen.

Ich glaubte, Moses scherze. Wenigstens war diese Botschaft eine sehr sonderbare, denn gewöhnlich pflegt man Einladungen nicht auf so gebieterische Weise zu erlassen — aber bald darauf trat Mr. Brough selbst ins Comptoir und bestätigte die Sache.

Mr. Titmarsh, sagte er, eben im Begriff wieder hinauszugehen, Sie werden doch Donnerstag zu Mrs. Brough's Ball kommen? Sie finden da einige Ihrer Verwandten.

Wieder West-End! sagte Gus Hoskins — und wirklich fuhr ich in einem Cab, das Roundhand für uns Drei gemiethet hatte und wofür er großmüthig acht Schilling bezahlte, nach Fulham.

Soll ich die Eleganz und Pracht des Festes, die Zahl der Lampen in den Hallen und im Garten, die Menge der Equipagen, welche vorfuhren, die Massen der Neugierigen, die verschiedenen Sorten Eis, die Musik, die Blumengewinde und das Souper, welches darunter servirt wurde, hier beschreiben? Die ganze Festlichkeit wurde ausführlich in einem unserer vornehmeren Journale von einem Berichterstatter geschildert, welcher Alles von dem gegenüber liegenden Gasthaus zum goldenen Löwen aus beobachtete. Er war im Stande, die genauesten Details zu geben, da er	 sich von den Dienern und Kutschern, welche im goldenen Löwen ihren Krug Porter tranken, Alles und selbst die Toiletten der Herrschaften aufs Eingehendste beschreiben ließ. Natürlich waren auch die Namen sämmtlicher Gäste in diesem Journal genannt, und man lachte viel auf meine Kosten, als sich unter all den großen Titeln und Namen auch der meinige und zwar in der Rubrik der „Ehrenwerthen" aufgeführt fand.

Am nächsten Tage zeigte Brough an, daß auf dem Balle in seinem Hause ein Smaragdhalsband verloren gegangen sei, und bot eine Belohnung von einhundertfünfzig Guineen für die Wiedererlangung desselben.

Einige von unsern Leuten behaupteten freilich, daß gar kein solcher Gegenstand verloren worden sei und daß Brough dadurch nur den Leuten zeigen wolle, wie glänzend das Fest bei ihm gewesen, aber diese Zweifel wurden von Leuten erhoben, die nicht eingeladen gewesen und jedenfalls neidisch waren.

Selbstverständlich trug ich bei dieser Gelegenheit meinen Diamanten und warf mich in meine besten Kleider, d. h. ich legte den schon erwähnten blauen Frack mit blanken Knöpfen an, Nankingbeinkleider, seidene Strümpfe, eine weiße Weste und ein Paar weiße Handschuhe, die ich mir für den Abend gekauft hatte. Leider war aber der Frack in der Provinz gemacht, hatte eine sehr kurze Taille und sehr kurze Aermel und schien vielen der vornehmen Leute recht seltsam vorzukommen, denn sie starrten mich ziemlich verwundert an und bildeten einen Kreis, um mich tanzen zu sehen, was ich denn auch nach besten Kräften that, indem ich mit großer Gelenkigkeit und Genauigkeit die Pas ausführte, wie mein Tanzmeister auf dem Lande sie mich gelehrt hatte.

Und mit wem hatte ich die Ehre zu tanzen? Mit niemand Geringerem als Lady Jane Preston, die, allem Anschein nach, die Stadt gar nicht verlassen hatte, mir, als sie mich sah, sehr freundlich die Hand schüttelte und mich aufforderte mit ihr zu tanzen. Unser vis-à-vis bildete Lord Tiptoff und Lady Fanny Rates.

Und nun mußte man sehen, wie die Leute herbeikamen , um uns zuzuschauen und wohl besonders meinen Tanz zu bewundern, denn ich machte die besten Sprünge, ganz anders als die übrigen Herren, die — Lord Tiptoff nicht ausgenommen — die Quadrille nur gingen, als wenn sie die Anstrengung scheuten, und mir voll Verwunderung mit großen Augen zusahen. Aber wenn ich tanze, will ich mich auch amüsiren, und Mary Smith hat mich oft versichert, ich wäre der beste Tänzer in unsrer ganzen Gesellschaft.

Während der Pausen erzählte ich Lady Jane, wie wir zu Dreien außer dem Kutscher in einem Cab gekommen wären, und die Erzählung unserer Abenteuer brachte sie herzlich zum Lachen. Ein Glück für mich, daß ich nicht in demselben Gefährt nach London zurückkehren mußte, denn der Kutscher hatte sich im goldenen Löwen betrunken, warf Gutch und Roundhand um, boxte in Folge dessen mit Gutch und schlug ihm ein Auge blau, denn er behauptete, Gutch's rothe Weste hätte sein Pferd scheu gemacht.

Lady Jane rettete mich vor dieser unangenehmen Heimfahrt, indem sie mir sagte, sie habe noch einen Platz im Wagen, und mich fragte, ob ich denselben annehmen wolle. Und richtig kam ich, nachdem wir die Damen und den Lord abgesetzt, Nachts zwei Uhr in Salesbury Square in einer großen, prächtigen Carosse mit brennenden Laternen und zwei großen Lakaien an, welche letztere beinahe die Thür einschlugen und die ganze Straße durch den Lärm weckten. Auch Gus steckte den Kopf mit der weißen Nachtmütze aus dem Fenster. Er hielt mich dann fast die ganze Nacht wach, weil ich ihm von dem Ball erzählen sollte und von den vornehmen Leuten, die ich dort gesehen. Am nächsten Tage erzählte er selbstverständlich meine Mittheilungen mit den gewöhnlichen Ausschmückungen im Comptoir wieder.

Mr. Titmarsh, ist jener große, fette, neugierige Mann der Herr vom Hause? sagte Lady Fanny lachend. Wissen Sie, daß er mich fragte, ob Sie mit uns verwandt wären? Ich sagte ja. Sie wären es.

Fanny! rief Lady Jane.

Nun, hat nicht Großmama gesagt, Mr. Titmarsh sei ihr Cousin? entgegnete die Schwester.

Aber du weißt doch, daß Großmama's Gedächtniß zuweilen trügt.

Da haben Sie wirklich Unrecht, Lady Jane, erwiderte der Lord. Ich finde, die Gräfin besitzt ein wundervolles Gedächtniß.

Ja, aber — es ist nicht ganz — nicht ganz zuverlässig.

Das ist es freilich nicht, bemerkte ich; Sie erinnern sich vielleicht, daß Gräfin Drum auch behauptete, mein Freund Gus Hoskins —

Dessen Sache Sie so muthig zu der Ihrigen machten, rief Lady Fanny.

Daß mein Freund Gus Hoskins ebenfalls ihr Vetter wäre. Das kann aber nicht sein, denn ich kenne seine ganze Familie. Sie wohnen in Skinner-Street und sind nicht — nicht ganz so angesehen, wie meine Verwandten.

Darüber fingen sie Alle an zu lachen, und Mylord sagte beinahe hochmüthig:

Verlassen Sie sich darauf, Mr. Titmarsh, daß Lady Drum ebenso wenig Ihre Cousine ist, wie die Ihres Freundes Mr. Hoskinson.

Hoskins, Mylord. Ich sagte das auch zu Gus, aber er hat mich so lieb, besteht darauf, in mir einen Verwandten von Lady Drum zu sehen, und erzählt es, was ich auch immer dagegen sagen mag, überall. Allerdings hat mir das auch schon manchen Bortheil gebracht, fügte ich lachend hinzu. Dann beschrieb ich das Mittagessen bei Roundhand, das mir auch nur durch meine Diamantnadel und in Folge des Gerüchts, daß ich mit aristokratischen Familien in Beziehungen stehe, zugefallen war. Schließlich dankte ich Lady Jane sehr artig für ihr delicates Geschenk von Wildpret und Früchten und sagte' ihr, daß ich eine Anzahl von Freunden damit bewirthet, welche mit der größten Dankbarkeit ihre Gesundheit getrunken hätten.

Eine Hirschkeule! rief Lady Jane voller Verwunderung. Ich verstehe Sie wahrhaftig nicht, Mr. Titmarsh.

Da wir eben an einer Gaslaterne vorüberfuhren, sah ich, daß Lady Fanny wie gewöhnlich lachte und mit ihren funkelnden, schwarzen, schelmischen Augen Lord Tiptoff ansah.

Nun, Lady Jane, sagte er, da die Wahrheit einmal heraus muß — die Geschichte mit der großen Hirschkeule war ein Einfall dieser jungen Dame. Ich hatte nehmlich diese Keule aus Lord Guttlebury's Park, und da ich weiß, daß Mr. Preston dem Wildpret aus diesem Park nicht abgeneigt ist, so sagte ich Lady Drum, in deren Kutsche ich (da Mr. Titmarsh nicht da war) an diesem Tage einen Platz gefunden, daß ich die Absicht hätte, die Keule in seine Küche zu schicken. Worauf indessen Lady Fanny, in ihre kleinen Hände klatschend, erklärte, daß Preston sie nicht bekommen solle, sondern ein anderer Herr, von dessen gestrigem Abenteuer wir soeben gesprochen hatten, ein gewisser Mr. Titmarsch, welchen Preston, wie Fanny meinte, beleidigt hatte und dem man, wie sie behauptete, eine Genugthuung schuldig wäre. So mußten wir denn auf Wunsch Lady Fanny's direct nach meinem Hause in Albany fahren — Sie wissen, ich werde diese Junggesellen-Wohnung nur noch einen Monat inne haben —

Unsinn! sagte Lady Fanny.

Sie bestand also darauf, nach meiner Wohnung zu fahren, um die besagte Hirschkeule abzuholen —

Großmama wollte sie gar nicht hergeben! rief Lady Fanny.

Dann empfingen wir den Befehl, nach Mr. Titmarsh's Wohnung in der City zu fahren, wo wir die Keule nebst zwei Körben mit Obst, die Lady Fanny vorher selbst bei Grange gekauft hatte, zurückließen.

Und das ist noch nicht Alles, sagte Lady Fanny. Ich beredete Großmama, in Fr — in Lord Tiptoff's Wohnung hinaufzugehen, und dort dictirte ich ihr ein Billet, das sie schreiben mußte. Dann wickelten wir die Keule, die seine abscheuliche alte Haushälterin — ich bin vollständig eifersüchtig aus sie — herbeibrachte, in ein Zeitungsblatt.

Ja, das Blatt enthielt einen Artikel, an den ich mich sehr genau erinnere, denn Gus und ich lasen ihn Sonntag Morgen beim Frühstück und haben sehr darüber gelacht, schaltete ich ein.

Die Damen lachten, als ich das erzählte, ebenfalls, und die gutmüthige Lady Jane sagte, sie wolle ihrer Schwester verzeihen und hoffe, ich würde es auch thun. Ich sagte meine Verzeihung für etwaige Wiederholungsfälle ein für alle Mal zu.

Wildpret bekam ich von der Familie nicht wieder, aber etwas Andres: nach Monatsfrist eine Karte von „Lord und Lady Tiptoff" und ein mächtiges Stück Hochzeitskuchen mit Rosinen, von dem Gus leider mehr aß, als ihm gut war.

Kapitel Vl.

Die West-Diddlesex Gesellschaft und der Eindruck, den dort mein Diamant hervorbrachte.

Und damit war die Zauberkraft meiner Nadel noch nicht erschöpft. Bald nach Mrs. Brough's großer Gesellschaft ließ mich unser Director in sein Cabinet rufen.

Mr. Titmarsh, begann er, nachdem er meine Eintragungen nachgesehen und eine Weile von Geschäften gesprochen hatte, in sehr ernster gönnerhafter Weise, Mr. Titmarsh, Sie haben da eine sehr schöne Diamantnadel — und ich ließ Sie eigentlich rufen, um über diesen Gegenstand mit Ihnen zu sprechen. Ich sehe es nicht ungern, wenn die jungen Leute unseres Geschäftes gut und hübsch gekleidet sind, aber ich weiß, daß Ihr Gehalt nicht hinreicht, um Schmucksachen, wie diese, zu erübrigen, und es thut mir leid, Sie im Besitz eines so werthvollen Gegenstandes zu sehen. Sie haben die Nadel doch bezahlt, Sir? — ich halte mich überzeugt, Sie haben sie bezahlt — denn vor allen Dingen, lieber guter Freund, hüten Sie sich vor Schulden.

Ich begriff nicht, wie Brough dazu kam, mir diese Vorlesung über Schuldenmachen zu halten und den Glauben zu heucheln, ich hätte die Nadel gekauft, obgleich mir durch Abednego bekannt war, daß er sich bereits nach allen Nebenumständen erkundigt hatte.

Ich verstehe nicht, Sir, entgegnete ich. Mr. Abednego sagte mir doch, er habe Ihnen erzählt —

Ach, ja, ich erinnere mich, Mr. Titmarsh — ich erinnere mich jetzt. Aber Sie können sich wohl denken, daß, wenn man so viele andre und wichtigere Dinge im Kopfe hat —

O natürlich, Sir, entgegnete ich.

So vergißt man, wenn einer der Commis etwas von einer Busennadel sagt, die ein anderer besitzt. Sie haben die Nadel geschenkt bekommen, nicht wahr?

Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty hat sie mir geschenkt, sagte ich mit etwas erhobener Stimme, denn ich war ein wenig stolz aus Castle Hoggarty.

Die Dame muß sehr reich sein, um Ihnen solche Geschenke machen zu können, Titmarsh!

O ja, Sir, entgegnete ich. Sie ist in recht guten Verhältnissen. Vierhundert Pfund Wittwengehalt, ein Gut in Slopperton, drei Häuser in Squashtail und dreitausend zweihundert Pfund baar beim Bankier, wie ich zufällig weiß. Das ist Alles.

Ich wußte das so genau, weil während meiner Anwesenheit in Somersetshire der Agent meiner Tante in Irland, Mr. Mac Manus, ihr schrieb, daß ein Darlehen, welches sie auf der Besitzung Lord Brallaghan's stehen gehabt, ausgezahlt worden sei und daß er das Geld dem Bankier Coutts übergeben habe. Die irischen Verhältnisse waren damals arg zerrüttet, und meine Tante hatte den weisen Entschluß gefaßt, ihr Geld aus dem Lande zu ziehen und sich nach einer guten und sichern Anlage in England umzusehen. Da sie aber in Irland sechs Procent Zinsen bekommen hatte, wollte sie sich auch in England mit nicht weniger begnügen und hatte mir, dem Geschäftsmann, aufgetragen, mich bei meiner Rückkehr nach London zu erkundigen, wo sie ihr Geld zu diesem Zinsfuße anlegen könne.

Und wie geht es zu, daß Sie um Mrs. Hoggarty's Vermögensverhältnisse so genau Bescheid wissen? fragte Brough.

Ich sagte ihm, wie das gekommen war.

Aber, gütiger Himmel, wie konnten Sie, ein Commis der West-Diddlesex - Versicherungsgesellschaft, wenn eine anständige Dame Sie bei Anlegung ihrer Kapitalien um Rath fragte, nicht gleich daran denken, ihr die Gesellschaft zu empfehlen, welcher zu dienen Sie die Ehre haben? rief Brough. Sie wissen, daß eine Provision von fünf Procent für Sie abfällt, und Sie veranlaßten Mrs. Hoggarty nicht, Actionärin bei uns zu werden!

Sir, entgegnete ich, ich bin ein ehrlicher Mann und würde an meinen eigenen Verwandten keine Provision verdienen wollen.

Daß Sie ein ehrlicher Mensch sind, weiß ich, mein Junge, kommen Sie, geben Sie mir die Hand! Auch ich bin ein rechtschaffener Mann — alle Mitglieder der Gesellschaft sind rechtliche Leute, aber wir müssen auch kluge Leute sein. Wir haben, wie Sie wissen, fünf Millionen Capital in unsern Büchern. Warum sollten wir aber nicht zwanzig Millionen, hundert Millionen haben? Warum sollte unsre Gesellschaft nicht die größte commercielle Gesellschaft in der Welt werden? Und Sie soll es werden, Sir, sie soll es, so wahr ich John Brough heiße, wenn der Himmel meine ehrlichen Anstrengungen segnet! Aber glauben Sie, daß wir es dahin bringen, wenn nicht Jeder von uns sein Möglichstes thut, um das Unternehmen zu fördern? Nie, Sir, nie! Und ich meinestheils sage das Jedem und suche meinen Ruhm und Stolz in dem, was ich thue. Ich komme in kein Haus, ohne einen Prospect der West-Diddlesex-Gesellschaft dort zu lassen — lasse bei keinem Handwerker arbeiten, der nicht eine gewisse Anzahl Actien nimmt. Selbst meine Domestiken, Sir, meine Diener und Reitknechte stehen zu der Gesellschaft in irgend einer Beziehung, und die erste Frage, die ich an Jeden richte, der bei mir eine Stelle sucht, ist die: Sind Sie bei der West-Diddlesex-Gesellschaft versichert, oder Actionär derselben? Dann erst frage ich ' nach den Empfehlungen und Zeugnisten. Wird die erste Frage verneint, so sage ich dem Betreffenden: dann gehen Sie erst hin und werden Sie Actionär, ehe Sie sich um eine Stellung in meinem Hause bemühen. Haben Sie nicht bemerkt, daß ich, John Brough, dessen Name gut für Millionen ist — neulich aus meinem Vierspänner ausstieg, um vier Pfund neunzehn Schilling an Mr. Roundhand einzuzahlen, den Betrag einer halben Actie, die mein Portier genommen hatte? Bemerkten Sie wohl, daß ich von den fünf Pfund einen Schilling abzog?

Ja, Sir, entgegnete ich — es war an jenem Tage, wo Sie der Kaste achthundertdreiundsiebenzig Pfund zehn Schilling sechs Pence entnahmen — am Donnerstag vor acht Tagen.

Und warum brachte ich den Schilling in Abzug, Sir? Weil es meine Provision war — John Brough's Provision von fünf Procent, die er ehrlich verdient hatte und offen hinnahm. War dabei etwas zu verbergen oder zu verheimlichen? That ich es um des einen Schillings willen? Nein, fuhr Brough die Hand aufs Herz legend fort. Ich that es um des Princips willen — aus dem Motiv, das jede meiner Handlungen leitet, so daß ich getrost zum Himmel aufblicken und sagen kann: ich wünsche, daß alle meine Freunde dies Beispiel sehen und ihm nacheifern — ich wünsche es und bitte Gott darum! An dies Beispiel denken Sie, Sir. — Mein Portier hat eine kranke Frau und neun unerzogene Kinder — er selbst ist ein kränklicher Mann und hängt nur mit einem schwachen Faden am Leben. Das Geld, das er sich in meinem Dienste erspart — etwas über sechzig Pfund — ist Alles, was seine Kinder dereinst zu erwarten haben — Alles. Und hätten sie das nicht, so wären sie nach seinem Tode Bettler und lägen ohne Obdach auf der Straße. Und was habe ich für diese Familie gethan, Sir? Ich habe Robert Gates das Geld aus den Händen genommen und habe es so angelegt, daß es seinen Kindern dereinst zum Segen gereicht. Jeder Kreuzer steckt in unserem Geschäft; mein Portier besitzt drei Actien der West-Diddlesex-Gesellschaft, und in dieser Eigenschaft ist er ihr und mein Auftraggeber. Glauben Sie, daß ich Gates betrügen werde?

O, Sir! sagte ich.

Sie können unmöglich glauben, daß ich darauf ausgehe, diesen armen, hülstosen Mann und seine unmündigen, unschuldigen Kinder um das Ihrige zu bringen! Ich wäre ein Abschaum der Menschheit, wenn ich es thäte. Aber was nützt alle meine Energie und Ausdauer, was nützt es, daß ich das Geld meiner Freunde, meiner Familie, mein eignes Vermögen in das Unternehmen stecke, daß ich alle meine Hoffnungen, meine Wünsche und meinen ganzen Ehrgeiz darauf richte, wenn meine jungen Leute nicht dasselbe thun? Ihr, die ich mit Liebe und Vertrauen behandle, wie meine eignen Kinder — was gebt ihr mir dafür wieder? Ihr steht unthätig dabei, wenn ich mich abmühe, — ihr seht müßig zu, wenn ich kämpfe! Sagen Sie es doch gerade heraus, sagen Sie es mit einem Worte : Sie mißtrauen mir ! Gütiger Himmel, ist dies der Lohn aller meiner Sorge und Liebe für euch?

Mr. Brough war so erregt, daß er in Thränen ausbrach, und ich erblickte nun die Versäumniß, deren ich mich schuldig gemacht hatte, im richtigen Lichte.

Sir, sagte ich, es thut mir wirklich sehr — sehr leib ; aber es war nur Zartgefühl, gewiß nichts Andres, was mich hinderte, meiner Tante die West-Diddlesex-Gesellschaft zu empfehlen.

Zartgefühl! mein lieber junger Freund — wie kann Sie Ihr Zartgefühl hindern, Ihrer Tante zu ihrem Glück zuzureden? Sagen Sie, es war Gleichgültigkeit, oder Undankbarkeit, oder meinetwegen Thorheit, aber sagen Sie nicht Zartgefühl — nein, nein, nicht Zartgefühl. Seien Sie ehrlich und aufrichtig, mein Junge, und nennen Sie die Dinge beim rechten Namen — thun Sie das stets.

Nun denn, es war Thorheit und Undankbarkeit, ich sehe es jetzt ein, Mr. Brough, entgegnete ich; aber ich werde mit nächster Post an meine Tante schreiben.

Das thun Sie wohl besser nicht, sagte Mr. Brough bitter. Die Staatspapiere stehen auf neunzig und Mrs. Hoggarty kann drei Procent für ihr Geld bekommen.

Ich werde schreiben, Sir — auf Ehrenwort, ich werde schreiben, entgegnete ich.

Nun, da Sie einmal Ihr Ehrenwort gegeben, werden Sie es wohl auch halten müssen, denn brechen Sie nie Ihr Wort, Titmarsh — thun Sie es um keinen Preis. Geben Sie mir den Brief, wenn Sie ihn geschrieben haben, damit ich ihn frankiren kann — auf Ehrenwort, das werde ich; sagte Mr. Brough, indem er mir seine Hand hinhielt.

Ich nahm sie, und er drückte die meinige sehr freundlich.

Sie können sich auch gleich hierher setzen und schreiben, sagte er, meine Hand festhaltend. Wir haben hier Papier genug.

Und ich setzte mich, schnitt mir eine schöne Feder und begann zu schreiben.

„ West-Diddlesex-Gesellschaft. Juni 1822.

Meine liebe Tante! "

Soweit war Alles gut gegangen, aber nun hielt ich ein wenig inne, um darüber nachzudenken, wie ich fortfahren sollte. Es ist mir, wenn ich Briefe schrieb, immer so gegangen. Das Datum und „mein lieber So und So" ist leicht geschrieben — aber der nächste Satz hat seine Schwierigkeiten. Ich nahm also die Feder in den Mund, lehnte mich in den Stuhl zurück und fing an nachzudenken.

Nun, wie lange wollen Sie an dem Briefe schreiben, mein lieber Junge? sagte Brough. Ich will Ihnen denselben in einer Secunde dictiren. Schreiben Sie:

„Meine liebe Tante!

„Es freut mich sehr, Ihnen mittheilen zu können, daß ich mir seit meiner Rückkehr aus Somersetshire die Zufriedenheit des geschäftsführenden Directors unserer Gesellschaft in dem Maße erworben habe, daß er mich zum dritten Commis ernannt hat — "

Sir! sagte ich.

Schreiben Sie, was ich dictire. Mr. Roundhand verläßt nach dem gestrigen Beschlusse des Directoriums . das Comptoir und nimmt Stellung und Titel eines Secretärs der Gesellschaft an. Mr. Highmore erhält seinen Platz; dann kommt Mr. Abednego, und Sie ernenne ich zum dritten Commis. Schreiben Sie also:

" - mich zum dritten Commis ernannt hat, mit einem Gehalt von einhundertfünfzig Pfund jährlich. Ich weiß, diese Nachricht wird meiner guten Mutter und Ihnen, die Sie mir zeitlebens eine zweite Mutter waren, Freude machen.

„Als ich das letzte Mal zu Hause war, befragten Sie mich, wie ich mich erinnere, nach der besten Gelegenheit, eine Summe Geldes anzulegen, welche sich zur Zeit, ohne Ihnen Nutzen zu bringen, in den Händen Ihres Bankiers befindet. Ich habe mich seitdem bemüht, alle möglichen Erkundigungen einzuziehen, und da ich mich hier im Mittelpunkt des Geschäfts-Verkehrs befinde, so glaube ich Ihnen, trotz meiner Jugend, dennoch ebenso zuverlässige Auskunft geben zu können, wie mancher Andere, der das Alter und mehr Erfahrung für sich hat.

„Ich habe oft daran gedacht, Sie auf unsere Gesellschaft aufmerksam zu machen, aber ein gewisses Zartgefühl hielt mich davon ab. Ich fürchtete- man könnte glauben, daß ich mich durch einen Schatten von Eigennutz bestimmen ließe.

„Aber ich bin der festen, zweifellosen Ueberzeugung, daß die West-Diddlesex-Gesellschaft die beste Sicherheit bietet, welche Sie für Ihr Capital nur immer wünschen können, wobei sie gleichzeitig die höchstmöglichen Zinsen gewährt.

„Die Lage der Gesellschaft ist, wie ich aus bester Quelle weiß (unterstreichen Sie „beste Quelle") folgende:

„Das gezeichnete und garantirte Capital der Gesellschaft beträgt fünf Millionen Pfund Sterling.

„Das Direktorium kennen Sie — und übrigens genügt es, daß Mr. John Brough, von der Firma Brough und Hoff, Parlamentsmitglied, ein Mann, der in der City ebenso bekannt ist wie Rothschild, als geschäftsführender Director fungirt. Sein Privatvermögen beläuft sich, wie ich mit Sicherheit weiß, auf eine halbe Million, und die Dividende, welche die Actionäre unserer Gesellschaft im letzten Jahre empfingen, beziffert sich auf 6 1/2 Procent.

(Ich wußte, daß dies wirklich die von uns gezahlte Dividende war).

„Obgleich nun die Actien der Gesellschaft an der Börse ziemlich hoch stehen, hat doch Jeder der vier ersten Commis das Vorrecht, über eine gewisse Anzahl von Actien (im Betrage von fünftausend Pfund) zum al pari Course zu disponiren, und wenn Sie, theuerste Tante, für zweitausend fünfhundert Pfund Actien wünschen, so gestatten Sie mir hoffentlich, Ihnen nach meinem neuen Privilegium mit diesem Betrage zu dienen.

„Lassen Sie mir über diesen Punkt umgehend Antwort zukommen, denn man hat mir bereits eine Offerte für den ganzen Betrag meiner Actien zum Tagescourse gemacht".

Aber das ist nicht der Fall, Sir, sagte ich. Gewiß, Sir, die Actien nehme ich, aber vor Allem brauche ich Sie. Ich brauche Sie, weil ich so viele achtbare Leute in der Gesellschaft haben möchte, als ich nur immer finden kann. Ich brauche Sie, weil ich Sie gern habe, und will Ihnen auch nicht verhehlen, daß ich meine eignen Zwecke und Absichten mit Ihnen verfolge, denn ich bin ein ehrlicher Mann und sage offen, was ich denke und wozu ich Sie nöthig habe. Ich besitze nach den Statuten der Gesellschaft nur eine gewisse Anzahl von Stimmen, und wenn Ihre Tante Actien nähme, so würde ich erwarten — ich gestehe es gern zu — daß sie mich mit ihrem Votum unterstützt. Verstehen Sie mich jetzt? Meine Absicht ist, der Gesellschaft Alles in Allem zu sein — und habe ich dies Ziel erreicht, so mache ich sie zu dem großartigsten Unternehmen, welches die City von London je gesehen.

Ich unterzeichnete also den Brief und ließ ihn zum Frankiren in Mr. Brough's Händen.

Am nächsten Tage nahm ich meinen Platz am Pulte des dritten Commis ein. Mr. Brough hielt bei dieser Gelegenheit eine Anrede an die jungen Leute, die davon keineswegs erbaut waren, sondern etwas von den Diensten, die sie geleistet, in den Bart brummten, obgleich wir uns in dieser Beziehung so ziemlich gleich standen. Die Gesellschaft war erst seit drei Jahren ins Leben getreten, und der älteste Commis befand sich kaum sechs Monate länger in seinem Amte, als ich.

Sehen Sie sich vor, sagte der neidische M'Whirter. Haben Sie oder einer Ihrer Verwandten vielleicht Geld, das für das Geschäft gewonnen werden soll?

Ich hielt es nicht für nöthig, ihm zu antworten, sondern nahm eine Prise aus seiner Dose und war stets freundlich gegen ihn, und auch er, ich muß es zur Steuer der Wahrheit gestehen, blieb immer höflich und artig gegen mich.

Was Gus Hoskins betrifft, so fing er an, mich für ein Wesen höherer Art zu halten, und auch die übrigen Collegen benahmen sich, ich muß es sagen, sehr nett in der Sache. Sie meinten, daß sie, wenn sie einmal übersprungen werden sollten, dies noch am liebsten von mir duldeten, denn ich hätte Keinem je etwas zu Leide gethan, Vielen von ihnen aber kleine Gefälligkeiten erwiesen.

Ich weiß, wie Sie zu der Stellung kommen, sagte Abednego. Ich habe sie Ihnen verschafft. Ich erzählte Brough, daß Sie der Vetter Preston's, des Lord Schatzmeisters, wären, daß dieser Ihnen Wildpret geschickt, und sicherlich glaubt er, Sie könnten ihm in diesen Kreisen nützen.

Ich fand in dem, was Abednego sagte, viel Wahrscheinlichkeit, denn unser „Alter", wie wir ihn nannten, sprach oft von meinem Vetter und forderte mich auf, unser Geschäft im West-End der Stadt zu fördern, so viel ich könne, möglichst viele vornehme Leute zur Versicherung bei unserer Gesellschaft zu veranlassen u. s. w.

Vergeblich sagte ich ihm, daß ich bei Mr. Preston nicht das Geringste vermöge.

Bah, bah, entgegnete Brough, sagen Sie mir das nicht. Man schickt Ihnen nicht umsonst Hirschkeulen! Ich glaube, er hielt mich für einen sehr vorsichtigen, klugen Burschen, weil ich nicht mit meiner vornehmen Familie prahlte, sondern die Verwandtschaft eher geheim hielt. Jedenfalls hätte Gus, mit dem ich zusammen wohnte, die Wahrheit meiner Aussage bestätigen können, aber Gus blieb dabei, daß ich mit der gesummten Noblesse im vertrautesten Verkehr stände, und renommirte zehnmal mehr mit diesen Verhältnissen, als ich selbst.

Meine Collegen pflegten mich schließlich nur noch den „West-Ender" zu nennen.

Und alles das verdanke ich dem Umstande, daß Mrs. Hoggarty mir eine Brillantnadel geschenkt hat, dachte ich. Welches Glück, daß sie mir nicht, wie ich hoffte und erwartete, ein Präsent in Geld machte. Wäre die Nadel nicht gewesen — oder hätte ich sie wenigstens nicht zu Polonius getragen, so hätte Lady Drum mich nie gesehen — ohne Lady Drum hätte Brough mich nie beobachtet und ich wäre nie dritter Commis der West-Diddlesex-Gesellschaft geworden.

Ich war über alles das sehr vergnügt, schrieb noch am Abend desselben Tages an meine liebe Mary Smith und zeigte ihr an, daß ein „gewisses Ereigniß", welches von Einem von uns auf das Lebhafteste herbeigesehnt würde, vielleicht früher eintreten könnte, als man gedacht hätte. Und warum sollte es auch nicht? Die Zinsen von Mary Smith's eignem Vermögen betrugen jährlich siebzig Pfund, ich bezog jetzt ein Salair von einhundertfünfzig Pfund, und wir hatten beschlossen zu heirathen, sobald wir im Besitz von jährlich dreihundert Pfund sein würden.

Ach, dachte ich, könnte ich jetzt nach Somersetshire gehen, so dürfte ich kühn und und keck an Mr. Smith's Thür klopfen (Mr. Smith war nämlich meiner Mary Großvater und Marinelieutenant aus Halbsold), könnte das geliebte Mädchen in ihrem Hause sehen und wäre weder gezwungen, sie hinter Heuschobern zu erwarten, noch um Mitternacht Steinchen an ihre Fenster zu werfen.

Von meiner Tante erhielt ich nach einigen Tagen eine sehr freundliche Antwort. Sie war, wie sie mir mittheilte, noch zu keinem festen Entschlusse gekommen, auf welche Weise sie ihre dreitausend Pfund anlegen sollte, versprach aber meine Offerte in Ueberlegung zu ziehen, und bat mich, meine Actien noch kurze Zeit für sie aufzuheben, bis sie sich entschieden hätte.

Und was that darauf Mr. Brough? Ich erfuhr erst im Jahre 1830, als die West-Diddlesex bereits das Zeitliche gesegnet hatte, wie er zu Werk gegangen.

Wie heißen die Anwälte in Slopperton? fragte er mich scheinbar ganz beiläufig.

Der Tory-Advocat ist Mr. Ruck, Sir, entgegnete ich. Hodge und Smithers sind die Liberalen. Ich kannte nämlich die Letzteren recht gut, denn ehe Mary Smith in unsern Ort kam, war ich für Miß Hodge und ihre langen, goldblonden Locken sehr eingenommen gewesen. Als ich Mary kennen lernte, hatte diese sie freilich bald ausgestochen.

Und zu welcher politischen Partei gehören Sie und Ihre Familie?

Wir sind Liberale, Sir, sagte ich beinah beschämt, denn Mr. Brough war durch und durch Tory. Aber Hodge und Smithers ist eine sehr achtbare Firma, fuhr ich fort; ich überbrachte von ihr ein Packet an Hickson, Dixon und Jackson, die Anwälte der Gesellschaft, zu denen sie in Beziehung steht.

So, so, entgegnete Mr. Brough, lenkte dann aber von dem Gegenstande ab und fing an, sich in der Bewunderung meiner Diamantnadel zu ergehen.

Titmarsh, mein alter Junge, sagte er endlich, ich weiß eine junge Dame in Fulham, die, wie ich Sie versichere, angesehen zu werden verdient und die von ihrem Vater so viel über Sie gehört hat (denn ich verberge Ihnen gar nicht, mein Junge, daß ich etwas von Ihnen halte), daß sie sehr begierig ist, Ihre Bekanntschaft zu machen. Hätten Sie Lust, uns auf eine Woche zu besuchen , so könnte Abednego inzwischen Ihren Posten versehen.

Sie sind allzugütig, Sir, entgegete ich.

Gut, Sie kommen also, und ich hoffe, mein Claret schmeckt Ihnen. Aber hören Sie, mein lieber junger Freund, Sie sind nicht gut genug — nicht elegant genug gekleidet — verstehen Sie?

Ich habe meinen blauen Frack mit blanken Knöpfen zu Haus, Sir.

Wie, das Ding, dessen Taille Ihnen zwischen den Schulterblättern sitzt, das Sie bei Mrs. Brough's Gesellschaft trugen? (Der Frack hatte, da er vor zwei Jahren und auf dem Lande gemacht war, allerdings eine etwas kurze Taille). Nein, Sir, nein — das geht nicht. Schaffen Sie sich neue Kleider an, Sir, zwei neue Anzüge.

Um die Wahrheit zu gestehen, Sir — ich bin etwas knapp mit dem Gelde und kann mir für die nächste Zeit keinen Anzug kaufen.

Bah, bah — lassen Sie sich das nicht anfechten, hier ist eine Zehnpfundnote — oder nein — gehen Sie lieber zu meinem Schneider. Ich werde Sie hinfahren, und um die Rechnung brauchen Sie sich nicht zu kümmern, mein Junge.

Und in der That fuhr er mich sogleich in seiner großen vierspännigen Kutsche zu Mr. Stiltz in Clifford-Street, der mir Maß nahm und mir bald darauf zwei der feinsten Anzüge zusandte, die man nur immer sehen konnte, einen Frack und einen Ueberrock, eine Sammetweste, eine dito von Seide und drei Paar Beinkleider von vorzüglichem Schnitt. Brough sagte mir, ich solle mir nun noch einige Paar Stiefel und Schuh und seidene Strümpfe für die Abendgesellschaften kaufen, so daß ich mich, als die Zeit kam, wo ich nach Fulham gehen sollte, ausnahm, wie ein junger Lord. Gus versicherte, ich sähe aus wie ein regelrechter Stutzer.

Während der Zeit war an Hodge und Smithers ein Brief abgegangen, welcher nach einigen Privat-Angelegenheiten, die ich hier weglasse, folgende Stelle enthielt:

„Gleichzeitig gestatten wir uns, Ihnen noch einige Prospecte der West-Diddlesex Feuer- und Lebens-Versicherungsgesellschaft zu übersenden, deren Sachwalter in London zu sein wir die Ehre haben.

„Wir schrieben Ihnen darüber schon im vorigen Jahre, fragten an, ob Sie die Agentur für Slopperton und Somerset übernehmen wollten, und haben seitdem immer gewartet, daß Sie in Actien oder Versicherungen Geschäfte machen würden.

„Das Capital der Gesellschaft beträgt, wie Sie wissen, fünf Millionen Pfund Sterling, sage fünf Millionen Pfund, und wir sind in der Lage, unseren Agenten mehr als die gewöhnliche Provision anbieten zu können. Wir werden für Einlagen bis zum Betrage von eintausend Pfund sechs Procent, für solche von höherem Betrage mit Vergnügen 6 1/2 Procent bewilligen und diese Provision sofort nach der Einzahlung berichtigen.

Ich verbleibe, geehrter Herr, für mich und meine Compagnons

Ihr ergebener Samuel Jackson ".

Dieser Brief kam, wie schon gesagt, erst nach einiger Zeit in meine Hände. Als ich im Jahre 1822 in meinen neuen Kleidern auf acht Tage nach der Rookery zu Fulham, der Besitzung Mr. John Brough's, fuhr, wußte ich nichts davon.

Kapitel VII.

Wie Samuel Titmarsh die höchste Staffel des Ruhmes erreicht.

Besäße ich das Talent eines George Robin, so könnte ich es unternehmen, die Rookery ausführlich zu beschreiben. Da ich es nicht besitze, muß ich mich begnügen, zu sagen, daß es ein sehr schöner Landsitz ist mit hübschen, sich nach den Flußufern hinabziehenden Rasenplätzen, hübschen Gärten und Treibhäusern, schönen Ställen, Wirthschaftsgebäuden und Gemüsegärten, kurz mit alle Dem, was zu einem rus in urbe erster Classe gehört, wie der Auctionator es nannte, als er es einige Jahre später unter den Hammer brachte.

Ich kam an einem Sonnabende, eine halbe Stunde vor dem Mittagessen, in Fulham an. Ein Diener mit feierlich ernstem Gesicht, ohne Livree, führte mich nach meinem Zimmer, ein zweiter in chocoladefarbenem Frack mit goldenen Tressen und Brough's Namenszug aus den Knöpfen, brachte mir in silberner Kanne und aus silbernem Tablet heißes Wasser zum Rasiren. Um sechs Uhr fand das Diner statt, bei welchem ich die Ehre hatte, in dem neuen Frack von Stiltz und in meinen neuen seidenen Strümpfen und Schuhen zu erscheinen.

Brough nahm mich, als ich eintrat, bei der Hand und stellte mich seiner Frau vor, einer starken Dame mit blondem Haar, die in blauen Atlas gekleidet war, und dann seiner Tochter, einem großen, magern, schwarzäugigen Mädchen mit buschigen Augenbrauen, das sehr übellaunig aussah und etwa achtzehn Jahr alt sein mochte.

Dieser junge Mann, liebe Belinda, ist einer meiner Commis und war auch aus unserem Balle, jagte ihr Papa.

So, wirklich! entgegnete Belinda, den Kopf zurückwerfend.

Aber er ist kein gewöhnlicher Commis, Miß Belinda — wir werden uns also keine aristokratischen Airs ihm gegenüber geben: er ist ein Neffe der Gräfin Drum, und ich hoffe, er soll bald eine hervorragende Stellung in unserem Etablissement und in der City von London einnehmen.

Bei dem Namen der Gräfin (ich hatte den Irrthum bezüglich unserer Verwandtschaft schon ein dutzend Mal berichtigt) machte mir Miß Belinda eine tiefe Verbeugung, sah mich scharf an und sagte, sie würde sich bemühen, die Rokery den Freunden ihres Papa's angenehm zu machen.

Wir haben heute nicht viel monde, fuhr Miß Brough fort, sind nur en petit comité, aber ich hoffe, daß Sie, ehe Sie uns wieder verlassen, noch einige société sehen werden, die Ihnen den séjour bei uns angenehm macht.

Diese Art, französische Ausdrücke zu gebrauchen, verrieth mir sogleich, daß Miß Brough zu unserer vornehmen Damenwelt gehöre.

Ein hübsches Mädchen, nicht? fragte mich Brough, der offenbar sehr stolz auf seine Tochter war. Nicht wahr, ein hübsches Mädchen? Sie Schwerenöther, Sie. Ist Ihnen in Somerset je solche Bildung vorgekommen?

Gewiß nicht, Sir, entgegnete ich etwas doppelzüngig, denn ich dachte an einen gewissen Jemand, der tausendmal hübscher, einfacher und damenhafter war.

Und womit hat sich mein Liebling den ganzen Tag beschäftigt? fragte der Papa.

O, Pa, je pinçais ein wenig die Harfe und Capitän Fizgig accompagnirte mich auf der Flöte. Nicht wahr, Capitän?

Ja, Brough, entgegnete der ehrenwerthe Francis Fizgig. Ihre schöne Tochter hat die Harfe pincirt, das Piano touchirt, die Guitarre egratignirt und eine Promenade sur l’ean gemacht — einen Spaziergang auf dem Wasser.

Wie, Capitän, rief Mrs. Brough, einen Spaziergang auf dem Wasser?

Ach still doch, Mama, du verstehst ja nicht französisch! rief Miß Belinda in wegwerfendem Tone.

Das ist ein großer Nachtheil, Madame, sagte Fizgig ernsthaft. Da Sie jetzt zur vornehmen Gesellschaft gehören, empfehle ich Ihnen und Brough ernstlich, einige Stunden zu nehmen, oder wenigstens einige Dutzend Redensarten auswendig zu lernen und diese hie und da im Gespräch einfließen zu lassen. Ich setze voraus, Sir, daß Sie immer französisch sprechen in Ihrem Comptoir, oder wie Sie das nennen — dabei klemmte Mr. Fizgig sein Glas ins Auge und sah mich an.

Wir sprechen Englisch, das wir besser verstehen, als Französisch, Sir, entgegnete ich.

Es hat aber auch nicht Jedermann die Gelegenheit gehabt, wie Sie, Miß Brough, fuhr der Capitain fort. Nicht Jeder a voyagé comme nous autres, nicht wahr? Mais que voulez vous, mein lieber Sir? Sie müssen sich Ihren verwünschten Hauptbüchern, und wie das Zeug alle heißt, widmen. Wie heißt Hauptbuch auf Französisch, Miß Belinda?

Wie können Sie mich um so etwas fragen? — je n’en sais rien.

Das solltest du lernen, Belinda, sagte der Vater. Die Tochter eines englischen Kaufmannes hat nicht nöthig, sich der Mittel zu schämen, durch die ihr Vater sein Brod erwirbt. Ich schäme mich ihrer gar nicht — im Gegentheil, ich bin stolz darauf. Diejenigen, welche John Brough kennen, wissen auch, daß er noch vor zehn Jahren ein armer Commis war, wie hier mein Freund Titmarsh, und daß er jetzt eine halbe Million besitzt. Und giebt es etwa einen Redner im Parlament, der größere Aufmerksamkeit findet, als John Brough? Ist ein Herzog im Lande, der bessere Diners geben kann, als John Brough? Oder der seine Tochter besser auszustatten vermag, als John Brough? Ja, Sir, die bescheidene Persönlichkeit, die da vor Ihnen steht, ist im Stande, manchen deutschen Herzog auszukaufen. Aber ich bin nicht stolz — nein, nein, ich bin es nicht. Da sehen Sie meine Tochter — wenn ich sterbe, erbt sie mein ganzes Vermögen. Bin ich aber darauf stolz? Nein, ich sage, der Mann, der ihre Liebe gewinnt, mag sie heimführen, mag er sein was und wer er will. Mögen Sie es sein, Mr. Fizgig, der Sohn eines englischen Peers, oder Bill Tidd — Herzog oder Schuhputzer — ich habe nichts dagegen — habe gar nichts dagegen.

O — o — oh! seufzte der junge Mann, der eben Bill Tidd genannt worden war, 'ein sehr blasser, schlanker Mensch, der an Stelle des Halstuchs ein schwarzes Band um den Hals und den Hemdkragen umgeschlagen trug, wie Lord Byron. Er lehnte am Kaminsims und blickte Miß Brough mit seinen großen, grünen Augen unverwandt an.

O John, mein lieber John! rief Mrs. Brough, indem sie ihres Mannes Hand faßte und küßte; du bist ein Engel, ein wahrer Engel!

Isabella, sage mir keine Schmeicheleien — ich bin ein Mann — ein schlichter, einfacher Bürger, der keinen andern Stolz kennt, als den auf dich und unsere Tochter — meine beiden Bell's, wie ich sie nenne! Und so leben wir nun, Titmarsh, mein Junge. Unser Haus ist ein glückliches, bescheidenes, christliches Daheim — das ist Alles. Laß meine Hand los, Isabella.

Mama, Sie müssen das nicht vor den Leuten thun, es ist — es ist widerwärtig! rief Miß Brough. Und Mama ließ die Hand gehorsam fallen, indem ein mächtiger Seufzer ihren breiten Busen hob. Die einfache Frau gefiel mir, und Brough flößte mir um ihretwillen nur noch größere Achtung ein. Ein Mann, der von seiner Frau so geliebt wurde, konnte nicht schlecht sein.

Das Diner wurde bald angekündigt, und ich hatte die Ehre, Miß Brough zu Tisch zu führen, die, wie ich zu bemerken glaubte, ärgerlich war, weil Capitän Fizgig Mrs. Brough den Arm geboten hatte. Er saß Mrs. Brough zur Rechten, und Miß Belinda ließ sich rauschend auf den Stuhl neben ihm nieder, indem sie es Mr. Tidd und mir überließ, an der entgegengesetzten Seite des Tisches Platz zu nehmen.

Bei Tafel gab es zuerst Suppe, dann Steinbutt und darauf, wie gewöhnlich, gekochten Truthahn, den ewigen gekochten Truthahn, den man, Gott weiß warum, bei allen großen Diners findet. Die Suppe war echte Schildkrötensuppe, die ich zum ersten Male kostete. Ich bemerkte, wie Mrs. Brough, welche darauf bestand, sie auszutheilen, ihrem Manne alles grüne Fett gab und mehrere Stücke von der Brust des Truthahns verstohlen bei Seite brachte, bis die Reihe, seinen Teller zu füllen, an ihn kam.

Ich bin ein einfacher Mann, sagte Brough, esse ein einfaches Mahl und hasse den französischen Mischmasch, halte aber für die, welche nicht meinen Geschmack haben, einen französischen Koch. Ich bin kein Egoist, habe keine Vorurtheile, und Miß Belinda bekommt ihre Bechamelsaucen und sonstigen Krimskrams ganz nach ihrem Geschmack. Versuchen Sie diesen Bordeaux, Capitän!

Wir hatten zum Diner außerdem Champagner, alten Madeira und große silberne Krüge voll starkem Porter für Diejenigen, welche dies Getränk vorzogen. Brough suchte offenbar etwas darin, nur Bier zu trinken.

Meine Herren, sagte er, nachdem die Damen sich zurückgezogen, meine Herren, Tiggins wird Ihnen so viel Wein bringen, als Sie wünschen, beschränkt wird hier Niemand; damit setzte er sich in seinen Lehnstuhl und schlief ein.

So macht er's immer, flüsterte mir Tidd zu.

Geben Sie uns von dem gelbgesiegelten Wein, Tiggins, sagte der Capitän, der Claret, den wir gestern hatten, ist gallisirt und bekommt mir verteufelt schlecht.

Ich muß sagen, daß mir der Gelbgesiegelte bedeutend besser mundete als Tante Hoggarty's Rosoglio.

Wer Mr. Tidd war und was er erstrebte und ersehnte, sollte ich bald erfahren.

Ist sie nicht ein herrliches Geschöpf? fragte er mich.

Wer, Sir? entgegnete ich.

Miß Belinda, wer sonst? rief Tidd. Hat je ein Sterblicher in solche Augen geschaut — je solche sylphidenhafte Gestalt gesehen?

Sie könnte etwas mehr Fleisch und etwas weniger Augenbrauen haben, Mr. Tidd, sagte der Capitän. So überhängende Brauen geben einem Mädchengesicht leicht etwas Boshaftes. Qu’en dites vous, Mr. Titmarsh ? wie Miß Brough sagen würde.

Ich sage nichts, als daß dieser Claret vorzüglich ist.

Wahrhaftig, Sie sind ein Bursche von der richtigen Sorte, Sir, volto sciolto, wie? Sie respectiren unsern schlafenden Wirth dort drüben?

Das thue ich, Sir. Ich respectire ihn als einen der bedeutendsten Männer der City und als unsern geschäftsführenden Director.

Das thue ich auch, sagte Tidd, und in vierzehn Tagen, wenn ich volljährig bin, werde ich ihm einen Beweis dafür geben.

Wie so? fragte ich.

Sie müssen wissen, daß ich am vierzehnten Juli zu einem — zu einem ziemlich bedeutenden Vermögen komme, das mein Vater in — in seinem Geschäfte erworben hat.

Sagen Sie nur gerade heraus, daß Ihr Vater Schneider war, fiel der Capitän ein.

Ja, er war Schneider, Sir, aber was thut das zur Sache? Ich habe meine Bildung auf der Universität erhalten und fühle mich ebenso gut als Gentleman wie — ja vielleicht mehr als manches Mitglied der Geburts-Aristokratie.

Tidd, urtheilen Sie nicht allzustreng, sagte der Capitän, indem er sein zehntes Glas leerte.

Nun, Mr. Titmarsh, wenn ich also in den Besitz meines Vermögens komme, so werde ich — da Brough mir gesagt hat, er könne mir jährlich für meine zwanzigtausend Pfund zwölfhundert Pfund Zinsen geben — so werde ich mein Capital bei ihm anlegen.

In der West-Diddlesex, Sir? fragte ich. Bei unserer Gesellschaft?

Nein, bei einer anderen Gesellschaft, welcher Mr. Brough ebenfalls als Director vorsteht, und die eben so gut ist. Mr. Brough ist ein alter Freund meiner Familie, Sir, und hat mich immer gern gehabt. Er sagt, daß ich mit meinem Talent noch ins Parlament kommen kann — und dann, wenn ich mein väterliches Erbtheil angelegt habe, darf ich mich wohl nach einem eigenen Hausstand umsehen.

O, Sie hinterlistiger Schlaukopf, rief der Capitän. Als ich Sie in der Schule durchzuprügeln pflegte, hätte ich nicht geglaubt, daß ich einen Staatsmann in den Windeln unter den Händen hätte.

Sprecht nur zu, Kinder, sagte Brough aus dem Schlafe erwachend. Ich schlummre doch nur mit einem Auge und höre Alles. Ja, Sie sollen ins Parlament, Tidd, oder mein Name ist nicht Brough! Und wenn ich Ihnen nicht sechs Procent für Ihr Geld verschaffe, sollen Sie mir nie mehr ein Wort glauben! Was aber meine Tochter betrifft, so müssen Sie diese selbst fragen, nicht mich. Wer ihr Jawort bekommt, führt sie heim, gleichviel ob Sie es sind, oder der Capitän, oder Titmarsh. Ich verlange von meinem Schwiegersohn nichts, als daß er ein ehrenhafter, edeldenkender und rechtschaffener Mensch ist, wie Sie alle Drei sind.

Tidd machte ein sehr pfiffiges Gesicht, und als unser Wirth aufs Neue einschlummerte, fuhr er mit dem Finger bedeutungsvoll über die Augen und schüttelte, den Capitän ansehend, mit dem Kopfe.

Ach, was! rief Fizgig, ich spreche was ich denke, und Sie können es Miß Brough wiedersagen, wenn Sie wollen.

Damit endigte das Gespräch. Wir wurden zum Kaffee gerufen; dann sang der Capitän einige Lieder mit Miß Brough, und Tidd blickte die Dame seines Herzens an, ohne etwas zu sagen. Ich besah Kupferstiche, und Mrs. Brough strickte Strümpfe für die Armen. Der Capitän verhöhnte Miß Brough, ihr geziertes Wesen und Sprechen ganz offen, aber trotz seiner brutalen, wegwerfenden Art schien es doch, als halte sie viel von ihm und lasse sich seinen Spott in Demuth gefallen.

Um zwölf Uhr machte sich Fizgig auf den Weg nach feiner Kaserne in Knihtsbridge, und Tidd und ich begaben uns in unsere Zimmer.

Am andern Morgen weckte uns um acht Uhr der Klang einer großen Glocke. Um neun Uhr versammelten wir uns im Frühstückszimmer, wo Mr. Brough ein Gebet und ein Kapitel aus der Bibel las und darauf noch eine Ermahnung an uns und die Mitglieder seines Haushaltes richtete, die alle versammelt waren, mit einziger Ausnahme des französischen Kochs, den ich von meinem Platze aus, in feiner weißen Mütze eine Cigarre rauchend, draußen im Garten spazieren gehen sah.

Jeden Morgen fand dieselbe Ceremonie statt, jeden Morgen versammelte Mr. Brough seine Familie zum Gebet, und doch war dieser Mann, wie ich später erfuhr, ein Heuchler. Ich will damit die Familienandachten keineswegs verurtheilen, oder gar behaupten, Brough sei ein Heuchler gewesen, weil er sie hielt — es giebt gute und böse Menschen, welche solcher Ceremonien nicht bedürfen — aber ich bin überzeugt, daß der gute Mensch dadurch nur um so besser werden muß, und fühle mich nicht berufen, die Frage in Bezug auf die Schlechten zu entscheiden. Ich habe deßhalb auch von Mr. Brough'S Behaben in religiösen Dingen nicht gesprochen — es mag genügen, wenn ich sage, daß er die Religion bei jeder Gelegenheit im Munde führte und jeden Sonntag, wenn er keine Gesellschaft bei sich sah, drei Mal zur Kirche ging. Sprach er auch, wenn wir allein waren, nicht von religiösen Dingen, so benützte er doch jede sich bietende Gelegenheit, um sich in frommen Betrachtungen zu ergehen. Das erfuhr ich besonders eines Tages, als er eine Anzahl Quäker und Dissidenten zu Tisch hatte, bei welcher Gelegenheit er sich eines so feierlichen und salbungsvollen Tones befleißigte, wie nur irgend einer der anwesenden Geistlichen. Tidd war an dem Tage nicht bei Tisch, denn nichts konnte ihn bestimmen, seine Bandcravatte à la Byron oder den umgeschlagenen Hemdkragen abzulegen, und so hatte ihn Brough, um ihn aus dem Wege zu schaffen, mit der einsitzigen Chaise in das Astley-Theater gesandt.

Und Sie, Titmarsh, sagte er zu mir, Sie lassen Ihre Diamantnadel oben. Die Freunde, die wir heute hier haben, lieben solchen Tand nicht. Sie wissen, ich meines Theils bin kein Feind harmlosen Schmuckes, aber ich möchte die Gefühle Derer nicht verletzen, die darüber strengere Ansichten haben. Sie werden sehen, daß auch meine Frau und Miß Brough in dieser Beziehung meinen Wünschen nachkommen.

Und wirklich thaten sie das, denn Beide erschienen in schwarzen Kleidern und an den Hals schließenden Pelerinen bei Tisch, während sonst Miß Belinda das Kleid gewöhnlich bis unter die Schultern ausgeschnitten trug.

Der Capitän kam mehre Mal aus seinem Cantonnement herüber geritten, um uns zu besuchen, und Miß Brough schien immer entzückt, ihn zu sehen. Eines Tages begegnete ich ihm, während ich allein am Ufer des Flusses spazieren ging, und wir hatten ein langes Gespräch zusammen.

So wenig ich noch von Ihnen gesehen habe, Mr. Titmarsh, begann er, so haben Sie mir doch den Eindruck eines ehrlichen, rechtschaffenen Mannes gemacht, und ich möchte Sie bitten, mir einige Auskunft zu geben. Sagen Sie mir erstens, wenn Sie wollen — und ich verspreche Ihnen auf Ehrenwort die strengste Verschwiegenheit! — wie steht es mit Ihrer Versicherungsgesellschaft? Sie leben in der City und sehen wie die Dinge laufen — halten Sie das Unternehmen für ein reelles?

Aufrichtig und auf mein Ehrenwort, entgegnete ich, ich glaube, daß es das ist. Zwar besteht es erst seit vier Jahren, das ist richtig, aber Mr. Brough hatte, als es gegründet wurde, bereits einen großen Namen und ausgebreitete Verbindungen. Jeder Commis im Comptoir hat allerdings seine Stelle gewissermaßen bezahlt, indem er oder seine Verwandten Actien nahmen. Ich erhielt die meinige, indem meine Mutter, die unbemittelt ist, eine kleine, ihr unerwartet zufallende Summe auf Leibrenten bei der Gesellschaft anlegte, und dadurch zugleich für mich sorgte. Die Sache wurde vorher in der Familie und mit unseren Anwälten, Hodge und Smithers, besprochen, welche Letzteren in unsrer Gegend allgemein bekannt und geachtet sind, und man kam von allen Seiten überein, daß meine Mutter nichts Besseres thun könne, als ihr Geld in dieser Weise anzulegen. Brough selbst ist gut für mehr als eine halbe Million, und sein Name allein ist eine Bürgschaft. Und noch mehr: eine Tante, die eine bedeutende Summe baar liegen hat, fragte mich um Rath, wie sie dies Geld anlegen sollte, und ich habe ihr vor einigen Tagen geschrieben und ihr gerathen, Actien unsrer Gesellschaft zu kaufen. Kann es einen bessern Beweis geben, wie sicher ich das Unternehmen halte?

Suchte Brough Sie irgendwie zu bestimmen?

Ja, gewiß, er forderte mich dazu auf, aber er theilte mir ganz offen und ehrlich seine Beweggründe mit. Meine Herren, sagte er, es ist mein Ziel und Streben, unsre Geschäftsverbindungen nach Möglichkeit auszudehnen. Ich möchte alle übrigen Londoner Gesellschaften überflügeln. Unsere Bedingungen sind günstiger, als die jeder andern, ja wir können sie noch günstiger stellen und werden dann ein ungeheures Geschäft machen. Aber wir müssen auch selbst tüchtig arbeiten. Jeder einzelne Actionär und Beamte der Gesellschaft muß sich bemühen, uns neue Theilnehmer und Clienten zuzuführen, gleichviel mit wie viel oder wie wenig sie eintreten. Und getreu diesem System macht unser Director alle seine Freunde, ja selbst seine Dienerschaft zu Actionären. Sogar der Portier dort ist Actionär, und so bemüht sich Brough, Jeden, der ihm in den Wurf kommt, zu gewinnen. Ich zum Beispiel bin mit Ueberspringung mehrerer meiner Collegen zu einer bei weitem bessern Stellung vorgerückt, als meine frühere war, bin hierher eingeladen und werde fürstlich bewirthet; und warum? Weil meine Tante dreitausend Pfund besitzt und Mr. Brough wünscht, daß sie dieselben bei uns anlegt.

Das sieht doch sehr eigenthümlich aus, Mr. Titmarsh.

Durchaus nicht, Sir. Mr. Brough geht ganz offen zu Werke. Sobald die Sache auf die eine oder die andre Weise geordnet ist, wird er sicherlich nicht mehr die geringste Notiz von mir nehmen. Jetzt braucht er mich. Die Stelle wurde gerade in dem Augenblicke frei, wo er mich nöthig hatte, und er hofft durch mich meine Familie zu gewinnen. Er erklärte mir das beim Herausfahren. Sie sind ein Mann von Einsicht, Titmarsh, sagte er. Sie wissen, daß ich Ihnen die Stelle nicht deßhalb gab, weil sie ein ehrlicher Mensch sind und eine gute Hand schreiben. Hätte ich Ihnen im Moment eine geringere Lockspeise zu bieten gehabt, so würde ich diese benutzt haben — aber es blieb mir keine Wahl, und so bekamen Sie, was ich eben zu geben hatte.

Das ist offen genug — aber was kann Brough bestimmen, sich so eifrig um eine so unbedeutende Summe wie dreitausend Pfund zu bemühen?

Und wenn es zehn Pfund gewesen wären, er würde sich ebenso eifrig gezeigt haben. Sie kennen die City von London und die Leidenschaft nicht, mit welcher die Matadore des Geldmarktes der Vergrößerung und Ausbreitung ihrer Verbindungen nachjagen. Mr. Brough würde, wo es sich um Geschäfte handelt, einem Schornsteinfeger schmeicheln und schön thun. Sehen Sie da den guten Tidd mit seinen zwanzigtausend Pfund. Unser Director hat ihn auf genau dieselbe Weise eingefangen. Er muß alles Capital an sich reißen, das er nur irgend zu erreichen vermag.

Ja, und nun setzen mir einmal den Fall, er ginge mit dem Capital durch?

Mr. Brough von der Firma Brough und Hoff, Sir? Ebenso gut könnten Sie annehmen, die Bank von England ginge durch. Aber da sind wir bei dem Portier-Häuschen. Wir wollen Gates, eins der Opferlämmer Brough's, befragen, sagte ich, und wir traten bei dem alten Gates ein.

Nun, Gates, sagte ich, um die Sache recht klug einzuleiten, Sie sind also auch unter die Actionäre der West-Diddlesex-Gesellschaft gegangen?

Ja, gewiß, entgegnete freundlich grinsend der alte Mann, ein bejahrter, in den Ruhestand versetzter Diener, der in seinen alten Tagen noch mit starker Familie gesegnet war.

Wie viel Gehalt haben Sie denn, Mr. Gates, daß Sie Geld in Actien anlegen können?

Gates sagte uns, wie hoch sich sein Gehalt belaufe, und als wir ihn fragten, ob derselbe ihm regelmäßig allsgezahlt würde, betheuerte er, sein Herr sei der gütigste, beste Mensch von der Welt. Er habe zweien seiner Töchter Plätze in guten Häusern, zweien seiner Söhne Stellen in Freischulen verschafft, einen dritten Sohn in die Lehre gebracht und der Familie hundert andere Wohlthaten erwiesen. Lady Brough gab den Kindern die halbe Kleidung, der Herr versorgte sie zur Winterszeit mit Decken und Röcken und gab ihnen jahraus, jahrein ihr gutes, aus Suppe, Gemüse und Fleisch bestehendes Mittagesten. Seit die Welt erschaffen war, hatte es keine so wohlthätige und gute Herrschaft gegeben.

Nun Sir, sind Sie damit zufrieden? fragte ich den Capitän. Mr. Brough giebt diesen Leuten das Fünfzigfache von dem, was er von ihnen empfängt, und dennoch bestimmt er Gates, Actien unserer Gesellschaft zu nehmen.

Mr. Titmarsh, Sie sind ein ehrlicher Kerl, und Ihre Beweisgründe lassen sich hören, entgegnete der Capitän. Und nun sagen Sie mir noch, was Sie von Miß Brough und ihrem Vermögen wissen.

Brough wird ihr sein ganzes Hab und Gut hinter-' lassen — wenigstens sagt er so, erwiderte ich. Aber der Capitän mochte einen etwas sonderbaren Zug in meinem Gesicht bemerkt haben, denn er fing an zu lachen.

Sie meinen, daß sie auch für diesen Preis noch zu theuer erkauft sei, und ich kann Ihnen nicht Unrecht geben, sagte er.

Aber warum, wenn ich so kühn fragen darf, sind Sie ihr dann immer auf den Fersen? entgegnete ich.

Mr. Titmarsh, ich habe zwanzigtausend Pfund Schulden, erwiderte der Capitän.

Unmittelbar nach diesem Gespräch gingen wir in das Haus zurück, und der Capitän brachte stehenden Fußes seine Werbung um Miß Belinda's Hand an.

Ich fand dies Verfahren unrecht und rücksichtslos, denn der Capitän war durch Mr. Tidd, mit dem er die Schule besuchte, bei der Familie eingeführt und hatte den armen Menschen gänzlich aus dem Herzen der Erbin verdrängt. Wie mir der Capitän später erzählte, hatte Brough, als er hörte, daß seine Tochter Fizgig ihr Jawort gegeben, anfänglich getobt und gescholten und hatte später den Capitän aus Ehrenwort verpflichtet, die Verlobung noch einige Monate geheim zu halten. Der Capitän machte nur mich und seine Kameraden zu Vertrauten, und auch das geschah erst, nachdem Tidd seine zwanzigtausend Pfund an den „Alten" gezahlt hatte, was er sofort nach erreichter Volljährigkeit that. An demselben Tage hatte er auch um die Hand Miß Belinda's angehalten und war selbstverständlich abgewiesen worden. Gleichzeitig sprach sich die Verlobung des Capitäns herum, und alle seine vornehmen Verwandten, der Herzog von Doncaster, der Earl of Cinqbars, der Earl of Crabs u. s. w. kamen und machten der Familie Brough Visite. Der sehr ehrenwerthe Henry Ringwood wurde Actionär unserer Gesellschaft, und der Earl of Crabs versprach es zu werden.

Kurze Zeit nach dem Besuche in Fulham schrieb mir meine Tante, um mir zu sagen, daß sie ihre Anwälte, die Herren Hodge und Smithers, consultirt und diese ihr sehr empfohlen hätten, das Geld in der von mir vorgeschlagenen Weise anzulegen. Sie hatte dies in meinem Namen gethan und sagte mir Schmeichelhaftes über meine Redlichkeit und mein Talent, über welche Eigenschaften ihr Mr. Brough die anerkennendsten Berichte gegeben hatte. Gleichzeitig theilte mir meine Tante mit, daß die Actien im Falle ihres Todes mir gehören sollten.

Selbstverständlich gab mir das ein großes Gewicht bei der Gesellschaft. Ich wohnte in meiner Eigenschaft als Actionär der nächsten Jahresversammlung bei und hatte das Vergnügen, von Mr. Brough in einer wundervollen Rede zu hören, daß die Gesellschaft eine Dividende von sechs Procent zahle, die uns Allen baar ausgehändigt wurde.

Sie glücklicher, junger Schelm, Sie! sagte Mr. Brough zu mir, wissen Sie, warum ich Ihnen die Stelle gegeben habe?

Ohne Zweifel wegen des Geldes meiner Tante, Sir, entgegnete ich.

Wo denken Sie hin? Glauben Sie, daß mir an diesen lumpigen dreitausend Pfund etwas liegen könne? Man sagte mir, Sie wären der Neffe von Lady Drum, Lady Drum ist aber die Großmutter von Lady Jane Preston, und Mr. Preston ist ein Mann, der uns unendlich nutzen kann. Ich wußte, daß sie Ihnen Wildpret und tuet weiß was sonst noch geschickt hatten, und als ich sah, daß Ihnen Lady Jane in der Gesellschaft bei mir die Hand schüttelte und so freundlich mit Ihnen sprach, hielt ich das Märchen Abednego's für heilige Wahrheit. Deßhalb bekamen Sie die Stelle, mein Junge, und nicht wegen Ihrer erbärmlichen dreitausend Pfund. Etwa vierzehn Tage nach Ihrem Besuche in Fulham begegnete ich Mr. Preston im Parlamentshause und rühmte mich damit, einen Cousin von ihm in meinem Geschäft zu haben. Der Teufel soll den unverschämten Schlingel holen! sagte er. Er mein Cousin ! Sie glauben doch nicht an das, was die alte Drum sagt? Es ist eine fixe Idee von ihr. Sie kann keinen Menschen kennen lernen, mit dem sie nicht eine Verwandtschaft herausfindet, natürlich auch mit dem Hundsfott von Titmarsh. — Nun, entgegnete ich lachend, die Sache hat dem Hundsfott inzwischen eine gute Stelle eingetragen, und das läßt sich nun auch nicht mehr ändern. Sie sehen also, fuhr der Director fort, daß Sie die Stelle nicht dem Gelde Ihrer Tante verdanken, sondern —

Sondern dem Diamanten meiner Tante.

Sie Glückspilz! wiederholte Brough, indem er mich in die Seite stieß und dann davon ging.

Und in der That hielt auch ich mich für einen glücklichen Menschen.

Kapitel VIII.

Berichtet über den glücklichsten Tag in Mr. Titmarsh's Leben.

Ich weiß nicht, wie es zuging, daß Mr. Roundhand, der ein so warmer Bewunderer Mr. Brough's und der West-Diddlesex-Gesellschaft gewesen war, sich im Laufe der nächsten sechs Monate plötzlich mit beiden überwarf, sein Geld aus dem Geschäfte zog, seine Actien im Betrage von fünftausend Pfund mit einem hübschen Profit verkaufte, seinen Abschied nahm und von Stund an von der Gesellschaft wie von ihrem Director so schlecht als möglich sprach, aber es war so.

Mr. Highmore wurde an seiner Stelle Secretär, Mr. Abednego rückte zum ersten Commis auf, und meine Wenigkeit nahm' mit einem Gehalt von zweihundert Pfund die zweite Stelle ein. Wie ungegründet die schlechte Nachrede Mr. Roundhand's war, zeigte sich recht klar bei der Jahresversammlung, welche im Januar 1823 stattfand, und in welcher unser erster Director in einer der glänzendsten Reden, die ich je gehört, die Mittheilung machte, daß die halbjährige Dividende vier Procent, die aufs ganze Jahr also acht Procent betrage. Ich konnte Mrs. Hoggarty also einhundertzwanzig Pfund Zinsen für das in meinem Namen angelegte Capital senden.

Meine vortreffliche Tante, welche über die Maßen erfreut war, schickte mir zehn Pfund als Geschenk zurück und fragte mich, ob ich es nicht für gerathen hielte, Slopperton und Squashtail zu verkaufen und all ihr Geld in diesem ausgezeichneten Unternehmen anzulegen.

Natürlich konnte ich nichts Besseres thun, als die Meinung Brough's über diesen Punkt einzuholen. Er sagte mir, daß die Aktien jetzt nicht mehr al pari zu haben wären. Als ich ihm jedoch entgegnete, daß ich für fünftausend Pfund zum Nennwerthe zu bekommen wisse, erklärte er, daß auch er in diesem Falle einen billigem Preis stellen und mir von sich Actien ablassen wolle, besonders da er etwas zu viel davon habe und seine übrigen Unternehmungen baares Geld erforderten. Zu Ende des Gesprächs, das ich Mrs. Hoggarty mitzutheilen versprach, war der Director so gütig mir zu sagen, daß er Willens sei, die Stelle eines Privat-Secretärs bei dem geschäftsführenden Director zu errichten , und daß ich diesen Posten mit einer Gehaltserhöhung von fünfzig Pfund einnehmen solle.

Ich bezog jetzt also zweihundertfünfzig Pfund jährlich ; Miß Smith besaß eine Jahreseinnahme von siebzig Pfund — uud was hatten wir uns vorgenommen, sobald wir jährlich dreihundert Pfund aufweisen könnten?

Natürlich wußte Gus, und durch ihn jeder meiner Collegen im Comptoir, von meinem Verhältniß zu Mary Smith. Ihr Vater war Schiffscapitän und ein sehr ausgezeichneter Mann gewesen, und obgleich mir Mary, wie schon gesagt, nicht mehr als siebzig Pfund jährlich zubrachte, und ich, wie Jedermann sagte, in meiner gegenwärtigen Stellung im Geschäft und in der City überhaupt, vielleicht berechtigt gewesen wäre, mich nach einer jungen Dame mit mehr Vermögen umzusehen, gestanden meine Freunde doch einstimmig zu, daß die Verwandtschaft eine höchst achtbare wäre — und ich war zufrieden. Und wer hätte es auch mit solchem Schatz von einem Mädchen, wie Mary, nicht sein sollen ? Ich meinestheils hätte sie nicht gegen des Lord Mayors eigne Tochter mit all ihrem Vermögen vertauschen mögen.

Mr. Brough war natürlich von meiner bevorstehenden Heirath, wie überhaupt von Allem unterrichtet, was die jungen Leute im Comptoir betraf. Ich glaube, Abednego theilte ihm selbst mit, was wir jeden Tag zu Mittag aßen; wenigstens war er mit allen unsern Angelegenheiten wunderbar vertraut.

So fragte er mich denn auch, wie Mary's Geld angelegt sei. Ich sagte ihm, daß sie für zweitausend dreihundertdreiunddreißig Pfund sechs Schilling acht Pence dreiprocentige Staatspapiere besitze.

Bedenken Sie, mein Junge, entgegnete er, daß Mrs. Titmarsh wenigstens sieben Procent Zinsen für ihr Geld haben kann und zwar bei besserer Sicherheit als die Bank von England ihr zu gewähren vermag, denn eine Gesellschaft, an deren Spitze John Brough steht, ist bester als jede andre in England.

Er hatte wahrhaftig, wie ich meinte, nicht so ganz Unrecht, und ich versprach, mich mit Mary's Vormündern über die Sache noch vor unserer Verheirathung zu berathen.

Lieutenant Smith, Mary's Großvater, vor anfänglich gegen unsere Verbindung gewesen. (Er hatte mich, wie ich nicht läugnen kann, eines Tages, als er mich mit ihr allein und gerade beschäftigt fand, ihre Fingerspitzen zu küssen, beim Kragen genommen und mich ohne Umstände zur Thür hinaus geführt). Aber Sam Titmarsh, der einen Gehalt von zweihundertfünfzig Pfund und ein Vermögen in Aussicht hatte, das einhundertfünfzig Pfund Rente versprach, Sam Titmarsh, der außerdem als die rechte Hand John Brough's galt, war selbstverständlich ein anderer Mann, als der frühere arme Commis, der Sohn der armen Prediger-Wittwe. Der alte Herr schrieb mir denn auch einen recht freundlichen Brief. Er bat mich unter Anderm darin, ihm sechs Paar wollene Strümpfe und vier dergleichen Unterjäckchen von Romani zu besorgen, und nahm dieselben als Geschenk von mir an, als ich im Juni — in dem glücklichen Monat Juni 1823 — nach Somersetshire kam, um meine theure Mary heimzuführen.

Mr. Brough zeigte sich in Bezug auf Sloperton und Squashtail, die Besitzungen meiner Tante, sehr besorgt. Sie hatte dieselben noch nicht verkauft, und er sagte, es sei eine Sünde und Schande, daß Jemand, an dem er ein solches Interesse nähme, wie an allen Verwandten seines lieben jungen Freundes Titmarsh, nur drei Procent Zinsen haben sollte, wenn man doch acht bekommen könne. Er nannte mich jetzt immer Sam, lobte mich gegenüber den andern jungen Männern, die mir dies Lob regelmäßig hinterbrachten, sagte mir, in Fulham sei für mich stets ein Couvert aufgelegt, und nahm mich wiederholt mit dorthin. Gewöhnlich fand ich nur wenige Gäste, und Mac Whirter pflegte zu sagen, Brough nehme mich nur an den Tagen mit, wo er seine gewöhnlichern, bürgerlichen Bekannten bei sich sehe. Aber ich machte mir auch nichts aus den vornehmen Leuten, in deren Sphäre ich durch meine Geburt nicht gehörte — machte mir überhaupt nicht viel aus den Besuchen in Fulham. Miß Belinda war durchaus nicht meine Liebe. Nach der Verlobung mit Capitän Fizgig und nachdem Mr. Tidd seine zwanzigtausend Pfund eingezahlt, nachdem sodann einige der vornehmen Verwandten des Bräutigams in unsere Gesellschaft eingetreten waren, erklärte Mr. Brough plötzlich, der Capitän habe nur das Geld seiner Tochter im Auge, und forderte ihn auf, das Gegentheil zu beweisen, indem er Miß Brough ohne einen Pfennig Mitgift nehme; sonst sollte er sie gar nicht bekommen. Capitän Fizgig ließ sich darauf in die Colonieen schicken, und Miß Brough zeigte sich übellauniger als je. Ich meinestheils war der Meinung, daß sie noch ziemlich gut aus einem schlimmen Handel weggekommen sei, und bemitleidete nur den armen Tidd, der verliebter als je zu ihr zurückkehrte und unbarmherziger als je abgewiesen wurde. Ihr Vater sagte Tidd endlich geradezu, seine Besuche wären Miß Belinda unangenehm, und er müsse ihn — obgleich er ihn persönlich liebe und schätze — bitten, dieselben einzustellen.

Der arme Bursche. Er hatte zwanzigtausend Pfund für Nichts und wieder Nichts hingegeben, denn was waren ihm sechs Procent ohne Miß Belinda's Hand, da er auf sechs Procent und ihre Hand gerechnet hatte.

Mr. Brough, welcher mich den „verliebten Schäfer" zu nennen pflegte, bemitleidete mich so sehr und nahm so innigen Antheil an meinem Wohle, daß er darauf bestand, ich solle für einige Monate Urlaub nehmen und nach Somersetshire gehen. Und in der That reis'te ich ab, heiter wie eine Lerche, im Koffer zwei ganz neue Anzüge von Stiltz (die ich mir in Erwartung eines gewissen glücklichen Ereignisses hatte machen lassen), versehen mit Lieutenant Smith's wollenen Jäckchen und Strümpfen, sowie mit einem Packet unserer Prospecte und zwei Briefen von Mr. Brough, wovon der eine an meine Mutter, „unsere geschätzte Renteninhaberin", gerichtet war, der andere an Mrs. Hoggarty, „unsere geehrte Actionärin". Mr. Brough sagte in diesen Briefen, ich sei Alles, was ein zärtlicher Vater nur von seinem Sohne wünschen könne, und er betrachte mich wie seinen eigenen Sohn. Ferner bat er Mrs. Hoggarty ernstlich, den Verkauf ihres Landbesitzes nicht aufzuschieben, da Grund und Boden im Augenblicke hoch im Preise ständen und ohne Frage fallen müßten; daß dagegen die West-Diddlesex-Actien noch verhältnißmäßig niedrig ständen und binnen einigen Jahren zweifellos den doppelten, dreifachen, ja vierfachen Werth haben würden.

So vorbereitet und ausgerüstet nahm ich Abschied von meinem lieben Gus. Als wir uns im Hofe des Wirthshauses zum „Zapfen" in Fleetstreet Lebewohl sagten, wußte ich, daß ich nie nach unserer gemeinschaftlichen Wohnung in Salisbury-Square zurückkehren würde, und hatte deßhalb der Wirthin und ihrer Familie einige kleine Geschenke gemacht. Sie sagte, ich sei der anständigste junge Mann, den sie je im Hause gehabt, was freilich nicht viel sagen wollte, denn Bell Lane liegt im Bezirk des Fleetgefängnisses, und ihre Abmiether waren gewöhnlich Insassen des Schuldgefängnisses gewesen. Was Gus betrifft, so weinte und schluchzte der arme Bursche dergestalt, daß er keinen Bissen von dem Brod mit geröstetem Schinken essen konnte, das ich zum Frühstück im Gasthof zum „Zapfen" auftragen ließ. Als ich davonfuhr, winkte er, unter dem Thorwege des Hauses stehend, mit Hut und Taschentuch, und fast glaube ich, daß ihm die Räder der blauen Kutsche über die Zehen gingen, denn ich hörte ihn im Vorbeifahren laut aufschreien. Ach, wie so ganz anders waren meine Gefühle jetzt, als ich stolz auf dem Bocke neben Jim Ward, dem Rosselenker, saß, als jenes letzte Mal, da ich die Kutsche bestieg und meine theure Mary verließ, um mit meiner Diamantnadel am Busen nach London zu fahren.

Als wir uns meiner Heimath näherten (es war in Grumpley, anderthalb Stunden von unserem Orte, wo der Kutscher zu halten pflegte, um sich im „Poppleton Wappen" mit einem Glas Ale zu erfrischen), sah es fast aus, als ob unser Parlamentsmitglied Mr. Poppleton selbst erwartet würde, so groß war die versammelte Menschenmenge. Der Wirth und die Bewohner des Dorfes standen vor dem Hause, ferner sah ich da Tom Wheeler, den Postillon aus unserem Orte, mit seinen alten isabellenfarbigen Gäulen, die — Himmel, täuschte ich mich denn nicht! — an die gelbe Kutsche meiner Tante gespannt waren — eine Kutsche, in der sie nur drei Mal jährlich ausfuhr, und in der sie jetzt in ihrem prächtigen Kaschemir und einem neuen Federhut thronte. Sie winkte mit einem weißen Taschentuche aus dem Fenster, und Tom Wheeler rief Hurrah, und eine Anzahl der Straßenjungen von Grumpley, denen jede Gelegenheit zu schreien erwünscht kam, stimmte mit ein. Wie hatte sich das Alles verändert! Hatte mich doch Tom Wheeler vor wenigen Jahren noch vom Wagentritt heruntergepeitscht, wenn ich mich anhing, um ein Stück mitzufahren — und jetzt!

Und hinter dem Wagen meiner Tante stand die Chaise des Lieutenant Smith von der Königlichen Marine, welcher seinen alten fetten Pony selbst am Zügel und seine Frau zur Seite hatte. Ich schaute nach dem Rücksitze und fühlte mich nicht wenig enttäuscht, als ich dort einen gewissen Jemand vermißte. Aber ich thörichter Bursche! Der gewisse Jemand befand sich ja in der gelben Kalesche bei meiner Tante, wurde roth wie eine Päonie und sah sehr glücklich aus! Ja, sehr glücklich und sehr hübsch! Mary trug ein weißes Kleid und eine hellblau- und gelbe Schärpe, die Farben der Hoggartys, wie meine Tante behauptete, obgleich ich bis zur Stunde nicht erfahren konnte, was die Hoggartys mit Blau und Gelb zu thun haben.

Der Postillon der blauen Kutsche blies, als seine vier Pferde davon trabten, eine Fanfare. Die Straßenjungen schrien wieder Hurrah. Ich wurde auf den Reitsitz zwischen Mrs. Hoggarty und Mary postirt, Tom Wheeler peitschte auf seine Falben, der Lieutenant, der mir die Hand geschüttelt hatte, ohne daß sein dicker Hund diesmal den leisesten Versuch machte, mich zu beißen, ließ seinen Pony ausgreifen, daß dessen fette Flanken bald mit Schaum bedeckt waren, und in dieser, ich möchte sagen, nie dagewesenen Prozession zog ich wie im Triumph in unserem Orte ein.

Meine theure Mutter und die Mädchen — Gott segne sie! — hatten keinen Wagen bezahlen können. Meine neun Schwestern in ihren Nankingspensern (ich brachte für Jede etwas Hübsches im Koffer mit) hatten sich vor dem Orte an der Straße aufgestellt — das war ein Winken und Tücherschwenken! Und wenn meine Tante wenig Notiz davon nahm und nur durch ein majestätisches Kopfnicken antwortete, wie es einer Frau von ihrem Vermögen wohl erlaubt ist, so leistete Mary Smith dagegen noch mehr als ich und winkte mit ihren Händen so viel, wie alle Neun zusammen. Und wie meine theure Mutter vor Freude weinte und mich segnete, und mich ihren Trost und ihren liebsten Jungen nannte, und mich ansah, als sei ich ein Muster von Tugend und Klugheit, während ich doch nichts war, als ein glücklicher Bursche, der es durch Hülfe gütiger Freunde schnell zu einem hübschen Einkommen gebracht hatte.

Wir hatten im Voraus abgemacht, daß ich diesmal nicht bei meiner Mutter wohnen sollte ; denn obgleich sie und Mrs. Hoggarty keine besonders guten Freunde waren, meinte meine Mutter doch, es würde mir von Nutzen sein, wenn ich bei meiner Tante abstiege, und so verzichtete sie auf das Vergnügen, muh bei sich zu sehen. Aber trotzdem ihr Haus das bescheidenere von beiden war, hätte ich es, das brauche ich wohl kaum zu sagen, dem viel stattlicheren meiner Tante bei Weitem vorgezogen, wäre es auch nur des entsetzlichen Rosoglio's wegen gewesen, den ich jetzt kannenweise trinken mußte.

Wir fuhren also zu Mrs. Hoggarty's Hause. Sie wollte an dem Tage ein großes Diner geben, hatte dazu noch einen besondern Lohndiener gemiethet und reichte beim Aussteigen Tom Wheeler einen Sixpence mit dem Bedeuten, das sei für ihn, das Weitere werde sie später mit Mrs. Rincer, seiner Herrin, abmachen, worauf Tom das Geldstück ihr fluchend und schimpfend vor die Füße warf und von meiner Tante mit Recht ein „unverschämter Kerl" genannt wurde.

Mrs. Hoggarty hatte jetzt eine solche Vorliebe für mich gefaßt, daß sie mich gar nicht mehr von sich lassen wollte. Wir saßen jeden Morgen über ihren Rechnungen und berathschlagten in stundenlangen Conferenzen über die Zweckmäßigkeit oder Nichtzweckmäßigkeit, Slopperton zu verkaufen, ohne indessen zu einem Resultat zu gelangen , denn Hodge und Smithers konnten den Preis, den meine Tante stellte, nicht bekommen. Wiederholt gelobte sie mir dabei, daß ich nach ihrem Tode jeden Pfennig ihres Vermögens erben sollte.

Auch Hodge und Smithers gaben eine große Gesellschaft und behandelten mich mit der besondern Aufmerksamkeit, die überhaupt Jedermann im Orte für mich hatte. Diejenigen, welche es nicht ermöglichen konnten, Tischgäste zu bitten, veranstalteten mir zu Ehren Thee-Gesellschaften, und Alle tranken die Gesundheit des jungen Paares, und die Anspielungen, welche man sich nach dem Thee oder Souper auf Veränderung ihrer Verhältnisse gestattete, trieben meiner Mary nicht selten das Blut in die Wangen.

Endlich war der Tag für die glückliche Feier festgesetzt , und der vierundzwanzigste Juli achtzehnhundert dreiundzwanzig begrüßte mich als den seligsten Bräutigam der hübschesten Braut in Somersetshire. Wir zogen vom Hause meiner Mutter aus in die Kirche, (sie hatte darauf unter jeder Bedingung bestanden) und meine neun Schwestern waren die Brautjungfern. Gus Hoskins kam expreß von London, um mir als Brautführer zu bienen. Er nahm mein früheres Zimmerchen bei meiner Mutter ein, blieb eine Woche bei ihr und warf bei der Gelegenheit, wie ich später erfuhr, sein Auge auf Miß Winny Titmarsh, meine liebe vierte Schwester.

Meine Tante bewies sich bei dieser Gelegenheit sehr gütig. Sie hatte mir schon drei Wochen vorher den Auftrag gegeben, bei der berühmten Madame Mantalini in London drei wundervolle Anzüge für Mary zu bestellen, sowie einige andere Putzsachen und gestickte Taschentücher von Howell und James kommen zu lassen. Man schickte mir diese Sachen zu, und sie galten als meine Brautgeschenke, obgleich Mrs. Hoggarty mir sagte, ich brauchte mich um Bezahlung der Rechnungen nicht zu kümmern, ein Verhalten, das ich außerordentlich großmüthig fand. Außerdem stellte sie uns zur Hochzeitsreise ihre Kalesche zur Verfügung und fertigte mit eigner Hand einen Arbeitsbeutel von carmoisinrothem Atlas für Mrs. Samuel Titmarsh, ihre theure Nichte. Derselbe enthielt ein mit Nadeln und andern Näh-Utensilien vollständig ausgestattetes Nähzeug (denn sie hoffte, daß Mrs. Titmarsh die Nadelarbeiten niemals vernachlässigen werde!) und eine Börse mit einigen Silberpfennigen und einer seltenen Münze.

So lange Sie dies besitzen, mein liebes Kind, werden Sie niemals Mangel leiden, und ich will inständig, ja inständig beten, daß Sie es immer behalten mögen! sagte Mrs. Hoggarty.

In der Wagentasche fanden wir ein Packet Bisquit und eine Flasche Rosoglio. Wir lachten darüber und schenkten sie Tom Wheeler, der aber nicht mehr Geschmack daran zu finden schien, als wir.

Ich brauche wohl nicht zu erwähnen, daß ich in einem Frack von Stiltz getraut wurde (es war, Gott sei's geklagt, der dritte oder vierte Anzug, den ich binnen Jahresfrist angeschafft hatte!) und daß an meinem Busen der große Hoggarty-Diamant funkelte.

Kapitel IX.

Sam kehrt mit seinem Weibe, seiner Tante und dem Diamanten nach London zurück.

Wir brachten die Flitterwochen damit zu, Pläne für unser Leben in London zu machen und uns in Gedanken ein irdisches Paradies aufzubauen. Beide zusammen zählten wir nicht mehr als vierzig Jahre — und ich meinestheils habe nie gefunden, daß das Bauen von Luftschlössern Jemand schadet. Im Gegentheil, es hat mir immer nur Vergnügen bereitet.

Ehe ich London verließ, hatte ich mich nach einer Wohnung umgesehen., wie sie für Leute mit so geringem Einkommen paßt. Gus Hoskins und ich waren nach den Comptoirstunden gemeinschaftlich auf die Wohnungsjagd ausgegangen und hatten uns endlich für eine niedliche, kleine Cottage in Camden-Town entschieden. Dieselbe war mit einem Garten verbunden, in welchem ein gewisses „kleines Völkchen", wenn es bei uns einzog, spielen konnte; — auch waren Pferdestall und Wagenremise vorhanden, für den Fall, daß wir dergleichen Räume einmal brauchten — und warum sollten wir sie nicht in einigen Jahren brauchen? Außerdem lag das Häuschen in guter, gesunder Luft, in mäßiger Entfernung von der Börse und war Alles in Allem für jährlich dreißig Pfund zu haben.

Ich hatte von diesem kleinen Asyl meiner Mary eine so enthusiastische Beschreibung gemacht, wie weiland Sancho dem Gil Blas von der Lizias, und meine kleine Frau war begeistert von dem Gedanken, allein Haus zu halten. Sie versprach die besten Gerichte immer selbst zu kochen (besonders einen Pudding mit Marmelade, den ich sehr gern aß), und Gus wurde im Voraus für jeden Sonntag eingeladen, mit uns in dem Clematis Häuschen zu essen, unter der Bedingung, daß er darauf verzichtete, seine abscheulichen Cigarren zu rauchen. Gus seinerseits verschwor sich, ein Zimmer in der Nachbarschaft zu finden, denn er konnte es nicht über sich gewinnen, nach Bell Lane zurückzukehren, wo wir so glücklich zusammen gewesen waren. Die gutmüthige Mary versprach ihm dagegen, sie wolle meine Schwester Winny sich zur Gesellschaft einladen, worauf Gus erröthete und mit einem „Ach, Unsinn!" antwortete.

Aber alle unsre Hoffnungen auf das niedliche Clematishäuschen fielen in Nichts zusammen, als uns meine Tante bei der Rückkehr von unsrer Hochzeitsreise erklärte, sie sei des Landlebens müde und habe den Entschluß gefaßt, mit ihrem lieben Neffen und seiner Frau nach London zu gehen, um ihnen Haus zu halten und sie bei ihren Freunden in der Metropole einzuführen.

Was konnten wir dem gegenüber thun? Wir wünschten Mrs. Hoggarty überall hin, nur nicht nach London, aber es ließ sich nichts machen, und wir mußten ihr das Opfer bringen, denn beleidigten wir sie, so entging ihr Vermögen, wie meine Mutter sagte, der Familie, und wir beiden jungen Leute konnten wohl in die Lage gerathen, es zu bedürfen.

So kamen wir denn ziemlich trübselig gestimmt nach London. Wir hatten den ganzen Weg in der Kalesche meiner Tante und mit Extrapostpferden zurückgelegt, denn eine Dame von Mrs. Hoggarty's Range und Stande konnte nicht in der Landpostkutsche fahren, und ich hatte dafür nicht weniger als vierzehn Pfund bezahlt, was den Inhalt meiner Kasse so ziemlich erschöpfte.

Zuerst bezogen wir eine möblirte Wohnung und wechselten dieselbe drei Mal in drei Wochen. Mit der ersten Wirthin geriethen wir in Streit, weil meine Tante behauptete, sie habe von einer zu Mittag aufgetragenen Hammelkeule ein Stück abgeschnitten. Aus der zweiten Wohnung zogen wir aus, weil meine Tante das Dienstmädchen im Verdacht hatte, daß sie die Lichter stehle, und die dritte verließen wir, weil Tante Hoggarty am Morgen, nachdem wir eingezogen, mit geschwollenem und zerstochenem Gesicht beim Frühstück erschien, woran, ich weiß nicht gleich was, schuld sein sollte. Genug — um eine lange Geschichte kurz zu erzählen — dies ewige Aendern und Umziehen, die endlosen Reden und das Schelten meiner Tante machten mich halb wahnsinnig. Was ihre vornehmen Bekannten betraf, so befand sich Niemand von ihnen in London, und es war ein steter Grund zum Zwist zwischen uns, daß ich sie noch nicht bei John Brough, dem Parlamentsmitglied, und bei Lady Tiptoff, ihrer Verwandten, eingeführt hatte.

Mr. Brough befand sich, als wir in London eintrafen, in Brigthon. Bei seiner Rückkehr wollte ich ihm nicht gleich sagen, daß ich meine Tante mitgebracht hatte und dadurch in Geldverlegenheit gerathen war. Als ich ihm endlich die letztere Mittheilung nicht mehr vorenthalten konnte und um einen Vorschuß bat, machte er ein ziemlich ernstes Gesicht, aber sein Ton änderte sich sofort, als ich hinzufügte, diese Verlegenheit sei dadurch entstanden, daß meine Tante uns nach London begleitet habe.

Das ist etwas Andres, mein lieber Junge, sagte er. Mrs. Hoggarty ist in einem Alter, dem man nichts versagen darf. Hier sind hundert Pfund, und ich bitte Sie, auf mich zu ziehen, sobald Sie mehr Geld brauchen.

Diese Summe half mir aus der Verlegenheit bis zu dem Zeitpunkte, wo meine Tante ihren Antheil an den Haushaltungskosten bezahlte, und am nächsten Tage machten Mr. und Mrs. Brough in ihrer prächtigen Equipage Mrs. Hoggarty und meiner Frau einen Besuch in Lamb's Conduit-Street.

Es war an demselben Tage, als meine arme Tante mit so schlimm zugerichtetem Gesicht am Frühstückstisch erschien. Sie ermangelte nicht, Mr. Brough die Ursache mitzutheilen, und fügte hinzu, daß sie weder in Hoggarty - Castle noch auf ihrem Landsitze in Somersetshire je etwas von so gräulichen und entsetzlichen Dingen gehört habe.

Gott im Himmel! rief Mr. Brough, wie dürfte eine Dame Ihres Ranges, die Verwandte meines lieben jungen Freundes Titmarsh, solchen Unbequemlichkeiten ausgesetzt bleiben. Man soll nicht sagen, daß Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty derartige Demüthigungen erdulden muß, so lange John Brough ihr eine Heimath zu bieten hat. Ein bescheidenes, glückliches, christliches Daheim, Madame, obgleich es vielleicht hinter dem Glanz und der Pracht zurückbleibt, an welche Sie von jeher gewöhnt sind. Isabella, meine Liebe — Belinda! — sprecht mit Mrs. Hoggarty, sagt ihr, daß sie John Brough's Haus vom Boden bis zum Keller als das ihrige zu betrachten hat — ich wiederhole es, Madame, vom Boden bis zum Keller! Ich wünsche, verlange, ja befehle, daß Mrs. Hoggarty's Koffer sofort in meinen Wagen gebracht werden! Haben Sie die Güte, Mrs. Titmarsh, selbst danach zu sehen, und sorgen Sie dafür, daß fortan die Behaglichkeit Ihrer lieben Tante besser berücksichtigt wird, als bisher.

Mary ging ein wenig verwundert über diesen Befehl hinaus. Aber Mr. Brough war ein großer Mann, der Wohlthäter ihres Samuel, und obgleich das thörichte Kind durchaus anfangen mußte zu weinen, während sie die ungeheuern Koffer der Tante mühevoll packte, so vollendete sie doch die Arbeit und kam mit lächelnder Miene wieder herunter zu Mrs. Hoggarty, welche inzwischen Mr. und Mrs. Brough mit einer langen, ausführlichen Beschreibung der Bälle regalirt hatte, die zu Zeiten Lord Charleville's im Schlosse zu Dublin stattgefunden.

Ich habe Ihre Koffer gepackt, Tante, sagte Mary. Aber ich bin nicht stark genug, sie herunter zu bringen.

Gewiß nicht, gewiß nicht, sagte Brough, vielleicht etwas beschämt. Holla, Georg, Friedrich, August, kommt gleich herauf und holt den Koffer von Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty! Die junge Dame wird sie euch zeigen.

Ja, so groß war Mr. Brough's Zuvorkommenheit, daß, als einer seiner eleganten Diener sich weigerte, die Koffer zu tragen, er selbst mit jeder Hand einen derselben ergriff und nach dem Wagen trug, wobei er so laut, daß die ganze Straße es hören konnte, rief: John Brough ist nicht stolz — nein, nein, und wenn sich seine Diener zu groß und zu vornehm dünken, so wird er ihnen ein Beispiel von Demuth und Bescheidenheit geben.

Auch Mrs. Brough lief die Treppen hinab und versuchte ihrem Mann die Koffer aus den Händen zu nehmen, aber dieselben waren zu schwer für sie, und so begnügte sie sich, auf den einen niederzusitzen und jeden Vorübergehenden zu fragen, ob John Brough nicht ein Engel von einem Manne sei?

So geschah es, daß meine Tante uns verließ. Ich erfuhr davon nichts, denn ich befand mich im Comptoir und erblickte, als ich um fünf Uhr mit Gus nach Hause schlenderte, am Fenster meine liebe Mary, die uns lachend zuwinkte und uns Zeichen machte, daß wir Beide hinaufkommen möchten. Ich fand das ziemlich verwunderlich, denn Mrs. Hoggarty konnte Hoskins nicht ausstehen und hatte mir sogar wiederholt erklärt, daß entweder er oder sie das Haus meiden müßten. Aber wir gingen hinauf, und Mary, die ihre Thränen getrocknet hatte, empfing uns mit dem heitersten Gesicht, klatschte in die Hände, tanzte und schüttelte Gus die Hand. Und welchen Vorschlag hatte uns der Schelm zu machen? So wahr ich ein ehrlicher Mann bin, sie sagte, sie hätte die größte Lust, nach Vauxhall zu gehen.

Da der Tisch nur für drei Personen gedeckt war, nahm Gus seinen Platz mit Furcht und Zittern ein — aber Mrs. Samuel Titmarsh erzählte nun, was geschehen und wie Mrs. Hoggarty in Mr. Brough's vierspänniger Kutsche entführt worden sei. Ich muß leider gestehen, daß ich nichts sagte als: Laßt sie gehen! Dann ließen wir uns unsere Kalbscoteletten und unsern Marmelade-Pudding vielleicht um ein gut Theil besser munden, als Mrs. Hoggarty ihr aus Silber servirtes Diner in der Rookery schmeckte.

Unsere Partie nach Vauxhall fiel sehr lustig aus. Gus bestand darauf, uns frei zu halten, und nichts konnte uns willkommener sein, als daß sich die Abwesenheit meiner Tante auf drei Wochen ausdehnte, denn wir befanden uns ohne sie um Vieles besser und behaglicher. Meine kleine Mary pflegte mir mein Frühstück zu bereiten, ehe ich Morgens nach dem Comptoir ging, und jeden Sonntag machten wir uns ein Fest, indem wir zusahen, wie die Kinder im Findelhause ihr gekochtes Rindfleisch mit Kartoffeln verzehrten, und uns dann an der schönen Musik ergötzten. So schön die letztere aber auch war, so erschienen mir die Kinder doch noch schöner, und der Anblick ihrer heitern, unschuldigen Gesichter war erbaulicher, als die beste Predigt. An den Wochentagen machte Mrs. Mary Titmarsh gegen fünf Uhr Abends einen Spaziergang aus der linken Seite der Lambs Conduit Street, setzte denselben bis gegen Snow Hill fort, wo zwei junge Leute von der West-Diddlesex-Gesellschaft ihr gewiß begegnen mußten, und dann gingen die Drei seelenvergnügt mit einander zum Mittagessen.

Eines Tages trafen wir mit Mary in der geschilderten Weise, aber gerade in dem Moment zusammen , als ein häßlicher Mensch mit hohen Absätzen unter den Stiefeln, einen Spazierstock mit goldenem Knopf in der Hand und mit einem Backenbart, der das ganze Gesicht bedeckte, der kleinen Frau unter den Hut guckte und sie anredete. Der Mann war gerade im besten Gucken und Reden, als Gus und ich ihn erreichten, und schon im nächsten Augenblicke fühlte er sich beim Kragen gepackt und fand sich lang ausgestreckt unter den Rädern der dort haltenden Fiaker, zum nicht geringen Vergnügen sämmtlicher Kutscher. Das Beste aber war, daß er bei der Gelegenheit seine Perrücke sammt allen Backenbärten in meiner Hand zurückließ. Auf Mary's gutmüthiges: Thu ihm nicht zu viel, er ist nur ein Franzose! lieferte ich die Atzel wieder aus, und einer der lachenden Kutscher setzte sie auf seinen eignen Kopf und brachte sie so dem noch immer im Staube liegenden Eigenthümer zurück.

Derselbe rief uns etwas nach, das etwa wie „Arrêtez“ — „Français" und „Champ d’honneur !" klang, aber wir gingen ruhig unseres Weges, nur daß Gus den Daumen an die Nase legte und die Finger nach Meister Franzmann hin ausspreizte, was ein abermaliges allgemeines Gelächter hervorrief, und womit das Abenteuer endigte.

Zehn Tage nach der Abreise meiner Tante empfing ich einen Brief von ihr, von dem ich hier eine Abschrift gebe:

„Mein theurer Neffe! — Es war mein ernstlicher Wunsch, schon eher nach London zurückzukehren, denn ich weiß, daß du und meine Nichte Titmarsh mich sehr vermissen werden, besonders da sie, das arme Ding, mit den Verhältnissen der großen Stadt unbekannt und in der Führung des Haushalts ganz unerfahren ist und sie sowohl als Hausfrau wie als Familienmutter schwerlich ohne mich fertig zu werden vermag.

„Sage ihr, daß sie unter keiner Bedingung für die besten Stücke Fleisch mehr als 6 1/2 Pence, für das Suppenfleisch aber nur 4 1/4 Pence bezahlen soll, und daß man die beste Butter in London für 8 1/2 Pence kauft. Für Puddings und sonst in der Küche soll sie natürlich eine billigere Sorte nehmen.

„Meine Koffer hat Mrs. Titmarsh sehr schlecht gepackt. Die Haspe des Schlosses vom Mantelsack ist durch mein gelbes Atlaskleid hindurchgegangen. Ich habe es ausgebeffert und es schon zwei Mal, bei zwei eleganten, wenn auch kleinen Abendgesellschaften getragen, die mein gastfreier Wirth gab. Mein erbsengrünes Sammetkleid trug ich Sonnabend bei einem großen Diner, wo Lord Scaramouch mich zu Tische führte. Es ging dabei in sehr großartiger Weise her. Suppe am obern und untern Ende des Tisches (weiße und braune), Steinbutt und Lachs in ungeheuren Schüsseln und Hummersauce. Die Hummer allein kosten fünfzehn Schillinge, Steinbutt drei Guineen, der Lachs wog sicherlich fünfzehn Pfund und kam nie wieder auf die Tafel. Selbst marinirter Lachs wurde die ganze Woche darauf nicht auf den Tisch gebracht. Solche Verschwendung würde gewiß Mrs. Samuel Titmarsh sehr gefallen, die, wie ich zu sagen pflege, das Licht gern an beiden Enden anzündet. Nun, zum Glück habt ihr junges Volk eine Tante, welche die Sache besser versteht und außerdem einen langen Geldbeutel besitzt, ohne welchen gewisse Leute ihr Gehen freilich lieber sehen würden als ihr Bleiben. Ich meine nicht dich, Samuel: du bist, das muß ich gestehen, immer ein guter pflichtgetreuer Neffe gewesen. Nun, ich lebe wohl nicht mehr allzulange, und gewisse Leute werden sich nicht grämen, wenn ich in meinem Sarge liege.

„Am Sonntage hatte ich sehr arge Magenschmerzen und dachte erst, es könnte von der Hummersauce herrühren, aber Dr. Blogg, der herbeigerufen wurde, sagte, "er fürchte sehr, das Uebel sei verzehrender Art. Er gab mir indessen einige Pillen und ein Tränkchen, worauf es besser lourde. Bitte, geh doch zu ihm, er wohnt in Pimlico — du kannst den Weg nach Schluß des Comptoirs machen — und überreiche ihm, mit meinen besten Empfehlungen, ein Pfund einen Schilling. Ich habe außer einer Zehnpfundnote kein Geld hier — alles Andre habe ich in meiner Schatulle eingeschlossen m Lambs Conduit Street zurückgelassen.

„Obgleich nun der Körper, wie du siehst, in Mr. Brough's großartigem Hausstande nicht vernachlässigt wird, so kann ich dich doch versichern, daß man ebenso für den Geist sorgt. Mr. Brough hält jeden Morgen eine Andacht, und diese geistlichen Uebungen erfrischen die Seele vor dem Frühstück. Alles ist im besten Stile eingerichtet. Das ganze Service beim ersten und zweiten Frühstück sowie beim Mittagessen von Silber und Gold. Und Alles ist mit Brough's Namenszug und mit seinem Motto gezeichnet: einem Bienenstock mit der lateinischen Umschrift: Industria, was so viel heißt wie Betriebsamkeit. Alles ist so gezeichnet, selbst die porzellänenen Waschschüsseln und andere Geräthe in meinem Zimmer. Am Sonntage wurden wir durch eine besondere Andacht beglückt, welche der ehrwürdige Grimes Wapshot leitete, der zu der Anabaptistengemeinde hier gehört und uns am Nachmittag in Mr. Brough's Privatkapelle eine drei Stunden lange Predigt hielt. Ich bin als Wittwe eines Hoggarty stets eine zuverlässige und getreue Anhängerin der Hochkirche gewesen, aber ich muß gestehen, daß Mr. Wapshot's Predigt bei Weitem besser war, als die des Rev. Bland Blenkinsop, der zu dieser Kirche gehört, und mit uns nach Tisch eine kurze zweistündige Andacht hielt.

„Mrs. Brough ist, unter uns gesagt, ein armes, beschränktes Geschöpf, das nicht den geringsten eigenen Willen bat. Was Miß Brough betrifft, so ist sie so unverschämt, daß ich einmal drauf und dran war, ihr Ohrfeigen zu geben, und das Haus sofort verlassen haben würde, wenn nicht Mr. Brough meine Partie genommen und die Miß sich nicht in angemessener Weise entschuldigt hätte.

„Noch weiß ich, da ich hier so gut aufgenommen bin, nicht genau, wann ich zur Stadt zurückkehren werde. Dr. Blogg sagt, die Luft von Fulham wäre für meinen Zustand die beste der Welt, und da die Damen des Hauses nicht mit mir spazieren gehen, so hat der ehrwürdige Grimes Wapshot schon mehrere Mal die Güte gehabt, mir seinen Arm zu leihen. Es ist ein süßer Genuß, mit solchem Führer nach Putney oder Wandsworth zu wandeln und die wunderbaren Werke der Natur zu betrachten. Ich habe mit ihm auch von Slopperton gesprochen, und er ist nicht der Meinung Mr. Brough's, es zu verkaufen — aber ich werde in diesem Punkte nur nach meiner eigenen Einsicht handeln.

„Inzwischen, lieber Sam, mußt du eine anständigere Wohnung nehmen — und laß doch mein Bett jeden Abend wärmen und an regnerischen Tagen laß ein 'Feuer im Kamin machen. Mrs. Titmarsh soll auch nach meinem blauen seidenen Kleide sehen und es bis zu meiner Rückkehr wenden. Meinen Purpurspencer kann sie für sich nehmen, denn ich hoffe, sie trägt die drei schönen Kleider nicht, die du ihr gegeben, sondern hebt sie auf bis zu bessern Zeiten. Ich werde sie demnächst bei meinem Freunde, Mr. Brough, einführen, sowie bei einigen anderen Bekannten.

Allezeit deine dich liebende

Tante."

„P. S. Ich habe angeordnet, daß man eine Kiste Rosoglio von Somersetshire schicken soll. Wenn sie ankommt, bitte ich dich, die Hälfte davon hierher zu senden und natürlich das Porto zu bezahlen. Es wird dies ein passendes Geschenk für meinen liebenswürdigen Gastfreund Mr. Brough sein."

Mr. Brough selbst brachte mir diesen Brief ins Comptoir und entschuldigte sich, daß er aus Versehen das Siegel erbrochen habe. Er sagte mir, der Brief sei unter die seinigen gerathen, und er habe ihn aufgemacht, ohne vorher nach der Adresse zu sehen. Selbstverständlich hatte er ihn nicht gelesen, und das war mir sehr lieb, denn ich hätte nicht gewünscht, daß er erführe, welche Meinung meine Tante von seiner Frau und Tochter hatte.

Am nächsten Tage schickte man mir aus Tom's Kaffeehaus ins Comptoir die Nachricht, ein Herr wünsche mich in einer besonderen Angelegenheit zu sprechen. Ich begab mich dorthin und fand meinen alten Freund Smithers von dem Geschäft Hodge und Smithers, der eben mit der blauen Kutsche angekommen war und noch seine Reisetasche zwischen den Knieen hielt.

Sam, mein Junge, begann er, Sie sind der Erbe Ihrer Tante, und ich habe in Bezug auf das Vermögen derselben eine Neuigkeit, die Sie wissen müssen. Sie schrieb uns, wir möchten ihr eine Kiste des von ihr selbst bereiteten Weines schicken, den sie Rosoglio nennt, und welcher mit allen ihren Sachen in unsrem Speicher liegt.

Nun, sagte ich lachend, meinetwegen kann sie so viel Rosoglio verschenken, als sie will; ich begebe mich jeden Anspruchs.

Bah, das ist's nicht, sagte Smithers. Ihr Hausrath liegt uns freilich verteufelt im Wege, aber das ist's nicht, sondern die Nachschrift. In dieser Nachschrift beauftragt sie uns nämlich, Slopperton und Squashtail sofort zum Verkauf auszubieten, weil sie ihr Geld anders anlegen will.

Ich wußte, daß die beiden Besitzungen den Herren Hodge und Smithers eine schöne Einnahme abwarfen; denn meine Tante lag mit ihren Pächtern stets im Prozeß und bezahlte ihre Streitsucht ziemlich theuer, und so kam mir die Besorgniß Mr. Smither's wegen des Verkaufs nicht ganz uneigennützig vor.

Und sind Sie ganz expreß nach London gekommen, um mir diese Mittheilung zu machen, Mr. Smithers? fragte ich. Ich glaube, Sie hätten besser gethan, entweder die Anordnungen meiner Tante auszuführen, oder zu ihr nach Fulham zu gehen, um die Angelegenheit zu besprechen.

Aber, zum Henker, Mr. Titmarsh, merken Sie denn nicht, daß, wenn Ihre Tante die Besitzung veräußert, sie das nur thut, um das Geld Brough zu geben? Wenn Brough es aber bekommt —

So wird meine Tante sieben Procent Zinsen erhalten, anstatt drei. Darin sehe ich kein Unglück.

Aber Sie müssen doch auch die Sicherheit bedenken. Er sitzt jetzt ohne Zweifel in der Wolle, sehr in der Wolle und ist vollkommen respectabel — über jeden Zweifel respectabel. Aber wer kann wissen, wie sich das Alles auf die Länge gestaltet! Lassen Sie eine Krisis eintreten, so richten ihn die fünfhundert Gesellschaften, bei denen er betheiligt ist, sicherlich zu Grunde. Da ist die Ingwer-Bier-Gesellschaft, bei welcher Brough Direktor ist, und über welche sich sehr bedenkliche Gerüchte verbreiten. Ferner ist da die vereinigte Baffins-Bay Muff- und Pelzgesellschaft — die Actien stehen sehr niedrig, und Brough ist Direktor. Dann haben Sie die Patent-Schuh-Gesellschaft — die Actien stehen auf 65, und es ist eine neue Einzahlung ausgeschrieben, die Niemand leisten wird.

Unsinn, Mr. Smithers! Mr. Brough besitzt allein für fünfhunderttausend Pfund Actien der West-Diddlesex-Gesellschaft, und stehen die etwa schlecht? Und überdies, wer hat denn meiner Tante angerathen, ihr Geld in diesem Unternehmen anzulegen?

Da hatte ich ihn gefangen.

Ja freilich — es ist auch eine ganz gute Speculation und hat Ihnen, lieber Sam, jährlich dreihundert Thaler eingebracht. Sie können uns für das Interesse, welches wir an Ihnen nahmen, nur Dank wissen (wir haben Sie lieb, wie einen Sohn, und Miß Hodge hat sich noch immer nicht über eine gewisse Heirath getröstet!) und Sie werden uns doch hoffentlich nicht tadeln wollen, weil wir Ihr Glück mitbegründet haben?

Nein, zum Henker, gewiß nicht! sagte ich, indem ich ein Glas Sherry und einige Zwiebacke annahm, die er bestellte.

Aber Smithers gab seine Sache noch nicht verloren, sondern kam bald darauf zurück.

Sam, beherzigen Sie, was ich sage, nehmen Sie Ihre Tante von der Rookery weg, fuhr er fort. Sie hat an Mrs. Smithers ein Langes und Breites über einen geistlichen Herrn geschrieben, mit dem sie lange Spaziergänge macht — einen gewissen Grimes Wapshot. Der Mann hat es auf sie abgesehen. Er war im Jahre 1814 in Lancastershire der Fälschung angeklagt, und fast wäre es ihm damals an den Kragen gegangen. Nehmen Sie sich vor ihm in Acht, Sam; er hat ein Auge auf Ihr Geld.

Kein Gedanke, entgegnete ich, indem ich den Brief meiner Tante aus der Tasche zog; da lesen Sie selbst.

Er überlas den Brief sehr aufmerksam und schien sich dabei zu amüsiren.

Gut, Sam, sagte er dann, indem er mir das Blatt zurückgab. Demnach habe ich Sie nur noch um Zweierlei zu bitten. Erstens, daß Sie keiner lebenden Seele von meinem Hiersein Etwas sagen, und zweitens, daß ich in Lambs Conduit Street mit Ihnen und Ihrem hübschen Frauchen zu Mittag essen darf.

Ich verspreche Ihnen Beides von Herzen gern! rief ich lachend. Aber wenn Sie mit uns essen, wird auch Ihre Anwesenheit in London bekannt, denn mein Freund Gus Hoskins speis't ebenfalls bei uns, was er, seit meine Tante fort ist, ziemlich alle Tage gethan hat.

Smithers lachte.

Wir lassen Gus auf eine Flasche schwören, daß er das Geheimniß bewahren will, sagte er. Und so gingen wir denn zur Tischzeit zusammen nach meinem Hause.

Nach Tische begann der unermüdliche Anwalt seinen Angriff von Neuem und fand die lebhafteste Unterstützung sowohl durch Gus wie Seitens meiner Frau, welche ganz unparteiisch war, um so unparteiischer vielleicht, da sie viel darum gegeben hätte, von der Gesellschaft meiner Tante erlös't zu sein. Aber sie meinte, sie sähe die Richtigkeit der Argumente des Advocaten vollständig ein, und seufzend mußte auch ich dieselben endlich zugestehen. Dessenungeachtet setzte ich mich aufs hohe Pferd, indem ich sagte, meine Tante könne mit ihrem Gelde thun, was sie wolle, und ich sei nicht der Mann, der sie bei der Verwendung desselben beeinflussen wolle.

Nach dem Thee gingen die beiden Herren zusammen fort, und Gus sagte mir später, Smithers habe tausend Fragen an ihn gestellt über unser Comptoir, über Brough, über mich und meine Frau und über Alles und Jedes, was uns betraf. Sie sind ein Glückspilz, Mr. Hoskins, Sie scheinen Hausfreund des liebenswürdigen jungen Paares zu sein? hatte er gesagt, und Gus hatte das zugestanden, sowie, daß er binnen drei Wochen nicht weniger als fünfzehn Mal bei uns gespeis't habe, mit der Bemerkung, daß es keinen besseren und gastfreieren Menschen gebe, als mich. Ich erzähle Alles dies hier nicht, um mein eignes Lob zu verkündigen, sondern nur, weil diese Fragen, die Mr. Smithers gestellt, mit den späteren Begebenheiten, die ich in dieser kleinen Geschichte erzählen werde, im engsten Zusammenhange stehen.

Am nächsten Abend, als wir vor der kalten Hammelkeule saßen, die Smithers am vorhergehenden Tage sehr gelobt hatte, und Gus wie gewöhnlich seine Füße unter unsern Tisch steckte, hielt eine Miethkutsche, die wir nicht weiter beachteten, vor unsrer Thür. Wir hörten Schritte auf der Treppe, die, wie wir hofften, uns nichts angingen, sondern nur die Miethsleute des zweiten Stockes — da — wer stand da plötzlich in der Stube? Niemand anders als Mrs. Hoggarty in eigner Person!

Gus, welcher eben den Schaum von einem Krug Porter zurückblies und sich anschickte, einen köstlichen Trunk zu thun — nachdem wir uns über seine Schnurren und Witze fast todt gelacht — , setzte den Krug nieder und wurde blaß. Auch wir Andern fühlten uns eben nicht behaglich in unsrer Haut.

Meine Tante warf Mary einen niederschmetternden Blick zu, ein zweiter zorniger Blitz ihrer Augen traf Gus, dann stürzte sie sich in meine Arme.

Es ist also nur zu wahr — und das schon jetzt, mein armer Junge! rief sie in Thränen ausbrechend und gelobte dann schluchzend, mich nie, nie wieder zu verlassen.

Weder ich noch irgend Eines von uns begriff die ungewöhnliche Stimmung, in der sich meine Tante befand. Mary's Hand, die das arme Ding ihr in einer gewissen nervösen Erregtheit bot, wurde zurückgewiesen, und als Gus bescheidentlich äußerte: Ich glaube fast, Sam, ich bin hier im Wege, und es wäre vielleicht besser, wenn ich ginge, sah ihm Mrs. Hoggarty voll ins Gesicht, zeigte mit dem Finger majestätisch nach der Thür und sagte: Ja, Sir, ich glaube auch, daß es am Besten ist, wenn Sie gehen.

Ich hoffe, Mr. Hoskins wird bleiben, so lange es ihm gefällt, entgegnete meine Frau muthig.

Daß Sie das hoffen, ist natürlich, Madame! entgegnete Mrs. Hoggarty sarkastisch — aber Mary's Rede, sowie die meiner Tante ging für Gus verloren; er hatte bereits seinen Hut ergriffen, und ich hörte, wie er die Treppe hinabstolperte.

Die Scene endete wie gewöhnlich damit, daß Mary in eine Flut von Thränen ausbrach, während meine Tante die Versicherung wiederholte, sie hoffe, es sei noch nicht zu spät, und sie werde mich von nun an nie, nie wieder verlassen.

Was kann aber die Tante so unerwartet und in so zorniger Stimmung zurückgeführt haben? fragte ich Mary, als wir am Abend in unsrem Zimmer allein waren. Mary behauptete es nicht zu wissen, und erst nach einiger Zeit wurde mir der Grund zu der so plötzlichen Rückkunft und dem ganzen Auftritt bekannt.

Der abscheuliche, fette, rohe, kleine Smithers erzählte mir die Sache als guten Spaß, als er mir später einmal den schon früher erwähnten Brief von Hixon, Dixon, Paxon und Jackson mittheilte.

Sam, mein guter Junge, Sie waren damals fest entschlossen, Mrs. Hoggarty in Brough's Klauen in der Rookery zu lassen, ich aber war eben so fest entschlossen, sie fort zu haben, sagte er. Ich hatte mir nichts weniger vorgenommen, als zwei Fliegen mit Einer Klappe, d. h. zwei unsrer Todfeinde mit Einem Schlage zu treffen, denn ich war keinen Moment in Zweifel, daß der sehr ehrenwerthe Grimes Wapshot es auf das Vermögen Ihrer Tante abgesehen hatte, und daß Mr. Brough ganz ähnliche beutelustige Zwecke verfolgte. Beutelustig ist ein sehr mildes Wort, Sam; hätte ich gesagt spitzbübisch oder räuberisch, so würde ich die Sache weit besser bezeichnet haben.

Ich nahm also einen Platz in der Postkutsche nach Fulham, fuhr Smithers fort, und begab mich direct in die Wohnung des geistlichen Herrn. Sir, sagte ich zu dem würdigen Manne, den ich um zwei Uhr Nachmittags —	um zwei Uhr, Sam — bei einem Glase Grog traf, wenigstens roch das Zimmer sehr stark nach diesem Getränke —	Sir, sagte ich also, Sie standen im Jahre 14 der Fälschung angeklagt vor dem Geschwornengericht in Lancaster.

Und wurde freigesprochen, Sir. Die Vorsehung brachte meine Unschuld an den Tag, entgegnete Wapshot.

Aber in der Anklage wegen Veruntreuung, die man im Jahre 16 gegen Sie erhob, wurden Sie nicht freigesprochen, sondern zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt, die Sie dann im Stockhause zu Port verbüßten, fuhr ich fort. Ich kannte nämlich die Geschichte des Burschen genau, denn ich hatte einen Verhaftsbefehl gegen ihn zu vollstrecken gehabt, während er Prediger in Clifton war, und verfolgte meinen Vortheil nun gleich weiter. Mr. Wapshot, fuhr ich fort, Sie machen einer hochachtbaren Dame, die sich gegenwärtig in Mr. Brough's Hause aufhält, den Hof — und wenn Sie nicht sofort alle Pläne in Bezug auf. dieselbe aufgeben, müßte ich Sie entlarven.

Das habe ich ja schon versprochen, sagte Wapshot erstaunt, aber sichtlich beruhigt. Ich habe ja Mr. Brough, der diesen Morgen hier war und Alles vom Himmel herunter fluchte, bereits ein bindendes und feierliches Versprechen gegeben. Sie würden entsetzt gewesen sein, wenn Sie einen Christenmenschen so hätten fluchen hören.

Mr. Brough war hier? fragte ich erstaunt.

Ja, und ich glaube, Sie verfolgen Beide dieselbe Färthe. Sie wollen doch die Besitzerin von Slopperton und Squashtail heirathen, nicht wahr? Nun, ich stehe Ihnen nicht im Wege. Ich habe versprochen, mich nicht mehr um die Wittwe zu kümmern, und das Ehrenwort eines Wapshot ist heilig.

Ich vermuthe, Mr. Brough hat Ihnen gedroht, Sie aus dem Hause zu werfen, wenn Sie sich noch einmal sehen lassen, entgegnete ich.

Ich höre, daß Sie bei ihm gewesen sind, sagte der ehrwürdige Herr die Achseln zuckend, und da ich mich an den erbrochenen Brief erinnerte, von dem Sie mir gesagt hatten, so hegte ich nicht mehr den leisesten Zweifel, daß Mr. Brough ihn absichtlich geöffnet und jedes Wort gelesen hatte.

Nun, der erste Vogel war abgeschossen. Brough und ich hatten gleichzeitig unsern Schuß gethan. Jetzt mußte ich die Rookery aufs Korn nehmen und versah mich mit Pulver und Blei.

Es war gegen acht Uhr, als ich dort ankam, und kaum hatte ich das Thorwärterhäuschen passirt, so fiel mir eine im Garten auf und ab wandelnde bekannte Gestalt ins Auge. Es war Ihre verehrte Tante, Sir — aber ehe ich sie sprach, wollte ich die liebenswürdigen Damen des Hauses aussuchen, denn merken Sie auf, lieber Freund, ich hatte aus Mrs. Hoggarty's Brief ersehen, daß sie zusammen standen, wie Hund und Katze, und hoffte Ihre Tante durch einen Zank mit den Damen am Leichtesten aus dem Hause zu bringen.

Ich lachte und mußte gestehen, daß Mr. Smithers ein verteufelt schlauer Bursche war.

Das Glück wollte, fuhr er fort, daß sich Miß Brough im Gesellschaftszimmer befand und zur Guitarre entsetzlich falsch sang. Als ich in die Thür trat, rief ich einem Diener so laut als möglich ein „Still doch!" zu, worauf ich erst eine Weile wie fest gebannt stehen blieb und dann leise auf den Zehen näher schlich. Miß Brough konnte im Spiegel jede meiner Bewegungen beobachten — dennoch gab sie sich den Anschein, als sähe sie mich nicht, und beendigte ihren Gesang mit einer regelrechten Roulade.

Verzeihen Sie, Fräulein, daß ich diese köstliche Musik unterbreche! rief ich. Verzeihen Sie, daß ich unangemeldet eindrang und ohne Erlaubniß diesen entzückenden Tönen zu lauschen wagte.

Wollen Sie zu Mama, Sir? fragte Miß Brough mit so freundlicher Miene, als ihr Gesicht nur immer anzunehmen vermag. Ich bin Miß Brough, Sir.

Ich wünschte, mein Fräulein, daß Sie mir gestatteten, so lange von dem Geschäft, das mich hierher führt, zu schweigen, bis Sie ein zweites Lied in dieser zauberhaften Weise gesungen haben.

Sie sang zwar nicht, aber sie sah sehr geschmeichelt aus.

Was führt Sie hierher, Sir? fragte sie.

Ich habe mit einer Dame zu sprechen, die sich als Gast unter dem Dache Ihres verehrten Herrn Vaters befindet.

O, Mrs. Hoggarty, entgegnete Miß Brough, die Klingel ziehend. John, sagen Sie Mrs. Hoggarty, daß ein Herr hier ist, der sie zu sprechen wünscht.

Ich kenne Mrs. Hoggarty's Eigenheiten so gut wie Einer, fuhr ich fort. Ich weiß, daß diese Eigenheiten und die Erziehung der Dame nicht geeignet sind, dieselbe zu einer passenden Gesellschaft für Sie, mein Fräulein, zu machen, weiß auch, daß Sie eine Abneigung gegen Mrs. Hoggarty haben, sie hat uns das nach Somerset geschrieben.

Wie, sie hat uns ihren Freunden gegenüber bloßgestellt ? rief Miß Brough (das war gerade der Punkt, wohin ich sie haben wollte); wenn es ihr nicht bei uns gefällt, warum verläßt sie unser Haus nicht?

Sie hat ihren Besuch allerdings ziemlich lange ausgedehnt, und ich bin überzeugt, daß ihre Nichte und ihr Neffe sie mit Sehnsucht erwarten, entgegnete ich. Bitte, mein Fräulein, hören Sie mich. Sie können den Zweck, zu welchem ich hierher kam, sehr fördern helfen.

Mein Zweck war in der That einzig und allein der, es zu einer offenen Schlacht zwischen den Damen zu bringen. Dann wollte ich Mrs. Hoggarty sagen, daß sie nicht länger in einer Familie weilen dürfe, mit deren Mitgliedern sie in so unseliger Zwietracht lebe — und wirklich, die Schlacht fand Statt. Miß Belinda eröffnete das Feuer, indem sie äußerte, Mrs. Hoggarty habe sie ihren Freunden gegenüber verleumdet, und zu Ende des Austritts stürzte sie in voller Wuth aus dem Zimmer, und versicherte, sie wolle lieber ihr väterliches Haus verlassen, als es länger mit diesem widerwärtigen Weibe bewohnen. — O, ich kenne die Pläne dieser gemeinen Creatur, sagte Ihre Tante, als sie hinaus war, aber ich habe Gott sei Dank ein gutes Herz, und meine Religion macht es mir zur Pflicht, ihr zu verzeihen. Ich werde das Haus ihres vortrefflichen Vaters nicht verlassen und werde den guten, herrlichen Mann nicht durch mein Weggehen kränken.

Nun versuchte ich, Mrs. Hoggarty von einer andern Seite, von der des Mitgefühls, zu fassen.

Ihre Nichte, Mrs. Titmarsh, ist in der letzten Zeit, wie mir Sam sagte, recht unwohl gewesen, fuhr ich fort. Uebelkeit am Morgen, nervös und niedergeschlagen — lauter Symptome, Madame, über die man sich bei jungen Frauen nicht täuschen kann.

Mrs. Hoggarty entgegnete, sie besitze ein vortreffliches Mittel gegen solche Zustände, das sie Mrs. Titmarsh senden wolle, und das nach ihrer Ueberzeugung vom besten Erfolg sein werde.

Trotz alles Widerstrebens sah ich mich nun gezwungen, meine letzte Reserve ins Feld rücken zu lassen — und jetzt, nachdem so lange Zeit darüber hingegangen, kann ich es Ihnen anvertrauen, mein Junge. Madame, sagte ich, noch eines Punktes muß ich erwähnen, obgleich ich eigentlich kaum weiß, ob ich es darf. Ich speis'te gestern mit Ihrem Neffen und traf an seinem Tische mit einem jungen Manne zusammen —	einem jungen Manne von geringer Bildung, der es aber dem Anschein nach nicht nur vermocht hat, Ihren Neffen zu täuschen, sondern dem es, wie ich noch mehr fürchte, auch gelungen ist, Eindruck auf Ihre Nichte zu machen. Sein Name ist Hoskins, Madame, und wenn ich Ihnen sage, daß dieser Mensch, welcher während Ihrer Anwesenheit nicht ins Haus kommt, jetzt binnen drei Wochen sechszehn Mal bei Ihrem allzu vertrauensvollen Neffen gespeis't hat, so können Sie vielleicht ahnen, was ich — was ich selbst nicht auszudenken wage.

Dieser Schuß traf. Ihre Tante sprang auf, saß in zehn Minuten in meinem Wagen und befand sich auf dem Rückwege nach London. War das nicht ein Hauptschlag, Sir?

Und Sie nahmen nicht Anstand, diesen Streich auf Kosten meiner Frau auszuführen, Mr. Smithers? fragte ich.

Freilich auf Kosten Ihrer Frau, aber Ihnen Beiden zu Nutz nnd Frommen.

Ein Glück für Sie, daß Sie ein alter Mann sind, und daß die Sache vor zehn Jahren geschehen ist, oder bei Gott, Mr. Smithers, ich würde Ihnen eine Tracht Hiebe ausmessen, wie sie Ihnen noch nicht vorgekommen ist! entgegnete ich.

Auf diese Weise war also Mrs. Hoggarty zu uns zurückgeführt worden, und dies war die Ursache, warum wir das Haus in Bernards-Street mietheten, in dem sich dann zutrug, was ich weiter erzählen will.

Kapitel X.

Handelt von Sam's Privatverhältnissen und der Firma Brough und Hoff.

Wir mietheten nun ein sehr hübsches Haus in Bernard-Street, Russel Square, und meine Tante ließ aus Somersetshire all ihren Hausrath und ihre Möbel schicken, die zwar hingereicht hätten, zwei Häuser wie das unsrige zu füllen, uns jungen Anfängern aber doch eine Ersparniß waren, da wir nur die Fracht zu bezahlen hatten.

Als ich Mrs. Hoggarty die dritte halbjährige Dividende brachte, gab sie mir, nachdem ich vier Monate keinen Pfennig von ihr erhalten, von den achtzig Pfund fünfzig, mit dem Bedeuten, dies sei ein sehr reichliches Kostgeld für eine arme alte Frau, wie sie, die nicht mehr esse als ein Sperling.

Ich hatte früher auf dem Lande allerdings gesehen, daß sie auf einmal neun Sperlinge in einem Pudding verspeis'te — aber sie war reich, und ich durfte mich nicht beklagen. Wenn sie dadurch, daß sie mit uns lebte, jährlich sechshundert Pfund ersparte, so kam das eines Tages mir zu Gute, und so suchten wir, Mary und ich, uns zu trösten und die Dinge so gut einzurichten, wie es eben gehen wollte. Es war nichts Kleines, in Bernard-Street zu wohnen und mit einem Einkommen von vierhundertsiebzig Pfund den Hausstand zu erhalten — aber ich schützte mich doch glücklich, daß ich ein solches Einkommen besaß.

Als Mrs. Hoggarty in Smithers' Wagen aus der Rookery wegfuhr, war Mr. Brough mit seinen vier Schimmeln gerade in den Thorweg eingebogen, und ich möchte wohl die Gesichter der beiden Herren gesehen haben, von denen der Eine dem Andern seinen Raub abjagte und ihm denselben geradezu aus seinem Gehege und vor seiner Nase entführte.

Brough kam am andern Tage, um meine Tante zu besuchen. Er protestirte dagegen, daß sie sein Haus anders als unter seinem Schutze verlasse; sagte, er habe von dem beleidigenden Betragen seiner Tochter gehört und habe sie in Thränen darüber verlassen — ja, in Thränen, Madame, und aus ihren Knieen den Himmel um Verzeihung anstehend. Dennoch mußte Brough ohne meine Tante wieder abziehen, denn sie hatte eine causa major, zu bleiben, und ließ die arme Mary kaum noch aus den Augen. Sogar die Briefe, welche unter der Adresse meiner Frau ankamen, öffnete sie und bewachte jede Zeile, die Mary schrieb, mit mißtrauischen Augen. Mary erzählte mir von all diesen Kränkungen erst viele, viele Jahre später. Damals hatte sie für ihren Mann, wenn er aus dem Comptoir nach Hause kam, stets ein lächelndes Gesicht in Bereitschaft. Was den armen Gus betrifft, so hatte meine Tante ihm einen solchen Schrecken eingejagt, daß er, so lange wir in Bernard-Street wohnten, nicht wieder über unsre Schwelle kam, sondern sich begnügte, durch mich von Mary zu hören, die er eben so lieb hatte, wie mich.

Mr. Brough zeigte sich, nachdem meine Tante sein Haus verlassen, gegen mich in der gereiztesten Stimmung. Er fand zehnmal täglich etwas an mir zu tadeln und that das offen, vor allen andern jungen Leuten des Comptoirs, bis ich ihm eines Tages zu verstehen gab, daß ich nicht allein sein Commis sei, sondern auch ein nicht unwichtiger Aktionär der Gesellschaft, daß ich ihn bäte, mir die Fehler in meiner Arbeit oder einen Mangel an Pünktlichkeit nachzuweisen, aber keineswegs gesonnen sei, mir von ihm oder irgend einem Menschen beleidigende Dinge sagen zu lassen.

Er entgegnete, so ginge es immer; noch nicht Einmal habe er einen jungen Mann ins Herz geschlossen, ohne daß der Undankbare sich später gegen ihn gekehrt. Auch sei er an Kränkung und unehrerbietiges Betragen Seitens seiner Kinder gewöhnt und wolle beten, daß Gott mir die Sünde vergeben möge. Den Augenblick vorher hatte er mich noch ausgescholten und mit mir in einem Tone gesprochen, als sei ich ein Schuhputzer. Jedenfalls wollte ich mir aber weder sein Benehmen, noch das seiner Damen länger gefallen lassen. Nicht meinetwegen, — mit mir konnten sie ja verfahren, wie sie wollten, — aber ich war nicht gewillt, fernerhin zu dulden, daß meine Frau von ihnen übergangen würde, wie bei dem Besuche in Fulham geschehen.

Brough schloß damit, mich vor Hodge und Smithers zu warnen.

Nehmen Sie sich vor diesen Leuten in Acht, sagte er; wäre ich und meine Ehrlichkeit nicht gewesen, so würden die Besitzungen Ihrer Tante diesen Galgenvögeln zum Raube geworden sein. Als ich einzig zu Nutz und Frommen dieser Dame — wenn Sie eigensinniger junger Mann das jetzt auch nicht einsehen wollen —	zum Verkauf ihrer Landgüter rieth, ging die Unverschämtheit — man möchte sagen die unchristliche Habsucht — ihrer Sachwalter so weit, zehn Procent Provision von der Kaufsumme zu verlangen.

Daran konnte etwas Wahres sein, denn wenn die Schelme sich in die Haare gerathen, kommen ehrliche Leute wieder zu dem Ihrigen, und leider fing ich an zu argwöhnen ich bedauere, es gestehen zu müssen —	daß Beide, die Sachwalter wie der Director, etwas vom Schelm in sich trügen.

Besonders zeigte Mr. Brough den Pferdefuß einmal, wo es sich um das Vermögen meiner Frau handelte. Er schlug mir, wie gewöhnlich, vor, Actien dafür zu kaufen, und als ich ihm sagen mußte, daß ich, da meine Frau noch unmündig sei, kein Verfügungsrecht über das kleine Vermögen derselben besitze, verließ er nach dieser Eröffnung zornig das Zimmer, und aus Abednego's Verhalten konnte ich bald erkennen, daß der Director kein weiteres Interesse an mir nehme. Es gab keine Feiertage mehr für mich, keine Vorschüsse — im Gegentheil die mit fünfzig Pfund dotirte Privatsecretärstelle, die ich bekleidete, wurde wieder aufgehoben, und ich sah mich plötzlich wieder auf ein jährliches Einkommen von zweihundertundfünfzig Pfund angewiesen. Was that das aber? Meine Einnahme war noch immer eine genügende, und ich erfüllte meine Pflicht und lachte den Director aus.

Um diese Zeit — es war im Anfang des Jahres 1824 — stellte die Jamaica-Ingwer-Biergesellschaft ihre Zahlungen ein, explodirte, wie Gus sagte, mit einem großen Knall, und die Patent-Schuh-Actien gingen bei einer Einzahlung von fünfundsechszig auf fünfzehn herunter. Dessenungeachtet standen die unsrigen noch immer bedeutend über pari, und die West-Diddlessex hielt ihr Haupt so hoch, wie nur irgend eine andere Gesellschaft in London. Roundhand's üble Nachrede gegen den Director schien allerdings nicht ganz ohne Wirkung geblieben zu sein — er sprach andeutungsweise von einer Verzettelung und Verschleuderung der Actien — aber die Gesellschaft selbst stand fest wie ein Fels.

Doch kehren wir zu Bernard-Street und dem dortigen Stand der Dinge zurück. Unsere kleinen Zimmer waren mit den alten Möbeln meiner Tante vollgepfropft und überfüllt. Ihr alter ungeheurer Flügel mit den schiefen Beinen und den zur Hälfte zerrissenen und klirrenden Saiten nahm gerade drei Viertel unseres kleinen Wohnzimmers ein, und hier pflegte nun Mrs. Hoggarty stundenlang zu sitzen und uns Sonaten vorzuspielen, die zu Lord Charleville's Zeiten Mode gewesen waren, und unS Lieder mit so dünner, krächzender Stimme vorzusingen , daß wir uns sehr zusammennehmen mußten, um nicht zu lachen.

In dem Charakter sowie in den Gewohnheiten meiner Tante war in der letzten Zeit überdies eine seltsame Veränderung vorgegangen. Auf dem Lande, wo sie zu den Hauptpersonen des Ortes gehörte, war sie mit einer Theegesellschaft, die um sechs Uhr zusammenkam, und hinterher mit einer Whistpartie zu zwei Pfennig vollkommen zufrieden gewesen, während sie in London nicht vor sieben Uhr speisen wollte, zweimal wöchentlich einen Wagen miethete, um im Park spazieren zu fahren, und alle ihre alten Kleider, Falbeln, Mützen und sonstigen Plunder zertrennte, änderte und umnähte und meine arme Mary von früh bis in die Nacht damit quälte, diese Dinge nach der Mode des Tages zurecht zu machen. Außerdem erschien sie plötzlich mit einer neuen Haartour und zeigte sich — es thut mir leid, das sagen zu müssen — mit einem Paar so rother Wangen, wie die Natur ihr nimmermehr verliehen hatte, so daß die Leute in Bernard-Street, wo man an dergleichen noch nicht gewöhnt war, in starrem Staunen vor ihr stehen blieben.

Ferner verlangte sie, daß wir einen Diener annähmen, einen sechzehnjährigen Burschen, den sie in eine der alten Livreen steckte, welche sie mit aus Somersetshire gebracht hatte, und die mit neuem Kragen und Aufschlägen, sowie mit neuen Knöpfen versehen wurde. Auf letzteren waren die vereinigten Wappen der Familien Titmarsh und Hoggarty: eine springende Meise und ein gekrönter Eber, zu schauen. *) Ich fand, wie ich gestehen muß, die Livree und diese Wappenknöpfe — obwohl meine Familie eine ziemlich alte ist — in hohem Grade lächerlich, und werde nie das donnernde Gelächter vergessen, das sich unter unsern jungen Leuten erhob, als dieser kleine Diener in dem unförmlichen Rocke und mit einem Ungeheuern Stock in der Hand eines Tages in das Comptoir trat, um mir eine Botschaft von Mrs. Hoggarty auf Castle Hoggarty zu überbringen.

*) Nicht zu übersetzende Anspielung auf die Namen der Familien Titmarsh und Hoggarty; tomtit, die Meise, hog, das Schwein.	Anm. d. Uebers.

Außerdem wurden von dieser Zeit an alle Briefe auf einem silbernen Präsentirbrett hereingebracht. Hätten wir ein Kind gehabt, so glaube ich, würde es meine Tante ebenfalls auf einem Präsentirbrette haben herumtragen lassen — aber bis dahin war für die Andeutung, welche Mr. Smithers über diesen Punkt gemacht, ebenso wenig ein Grund vorhanden, wie für die andere schon erwähnte schändliche Fabel. Tante und Mary pflegten bei ihrer täglichen Promenade ernst und bedächtig auf dem „Neuen Wege" hin und her zu wandeln, und der Bursche mit dem großen goldknopfigen Stocke folgte ihnen; aber trotz aller dieser Ceremonien und Paraden und trotzdem meine Tante noch immer von ihren Bekannten sprach, sahen wir von einem Ende der Woche zum andern keinen Menschen bei uns, und ich glaube nicht, daß es in der ganzen Stadt ein trübseligeres Haus gab, als das unsrige.

An den Sonntagen pflegte Mrs. Hoggarty nach der Kirche des heiligen Pankratius zu gehen, die eben gebaut und beinahe so hübsch war wie das Covent-Garden-Theater; Abends begab sie sich nach einem Versammlungslocale der Anabaptisten — und an diesem Tage wenigstens, aber auch nur an diesem, gehörten wir, Mary und ich, uns allein an. Wir hatten Plätze in der Findlingskirche und hörten die reizende Musik, und meine Frau blickte sehnsüchtig in die hübschen Kindergesichter — und ich that desgleichen. Erst ein Jahr nach unserer Verheirathung hatte sie mir etwas mitzutheilen, das ich hier nicht wiedergeben will, das uns aber Beide, sie wie mich, mit unaussprechlicher Freude erfüllte.

Ich erinnere mich, daß sie mir die Mittheilung gerade an dem Tage machte, als die Muff- und Pelz-Gesellschaft sich bankerott erklärte, nachdem sie ein Capital von 300,000 Pfund verschlungen und dafür, wie einige Leute sagten, kein anderes Resultat aufzuweisen hatte, als Verträge mit einigen Indianerstämmen, welche letztere indessen späterhin den Agenten der Gesellschaft mit dem Tomahawk todtgeschlagen haben sollten. Andere Leute behaupteten sogar, auch diese Indianer und dieser erschlagene Agent hätten niemals existirt, sondern man hätte das Ganze in einem Hause in Crutched Friars erfunden. Vor Allem bemitleidete ich den armen Tidd, dessen zwanzigtausend Pfund auf die Weise in einem Jahre verloren gegangen waren, und dem ich an diesem Tage mit leichenblassem Gesicht in der City begegnete. Er hatte, wie er mir sagte, tausend Pfund Schulden und sprach davon, sich todt zu schießen. Aber er wurde nur verhaftet und eingesperrt und brachte ziemlich lange Zeit im Schuldgefängnisse zu. Mary's freudige Mittheilung verdrängte indessen, wie man sich denken kann, Tidd, sowie die Muss- und Pelzgesellschaft gänzlich aus meinem Kopfe.

Bald aber traten in der City von London noch andere Umstände ein, welche zu beweisen schienen, daß es mit unserem Director ziemlich mißlich aussah. Drei seiner Gesellschaften waren bankerott, vier standen im Begriff es zu werden, und eine Directorial-Versammlung der West-Diddlesex verlies sehr stürmisch und führte zu Scenen, die mit dem Rücktritt mehrer Mitglieder endigten. Freunde von Mr. Brough traten an ihre Stelle. Mr. Puppet, Mr. Straw, Mr. Query und andere respectable Leute schloßen sich der Gesellschaft an. Brough und Hoff lös'ten ihr Compagnie-Geschäft auf, denn Mr. Brough erklärte, er habe gerade genug mit der Verwaltung der West-Diddlesex-Gesellschaft zu thun und beabsichtige, sich von allen andern Unternehmungen zurückzuziehen. Und in der That war ein Geschäft wie das unsrige Arbeit genug für einen Mann, ganz abgesehen von den parlamentarischen Pflichten, die Brough zu erfüllen hatte, und den zwei und siebenzig Prozessen, welche gegen ihn, den Hauptdirector der Heimgegangenen Gesellschaften, anhängig gemacht waren.

Vielleicht wäre hier der Platz, der verzweifelten Anstrengungen zu erwähnen, welche Mrs. Hoggarty machte, um sich in die vornehme Gesellschaft einzuführen. Trotz Lord Tiptoff's gegentheiliger Versicherung blieb sie steif und fest dabei, mit Lady Drum nahe verwandt zu sein, und kaum hatte sie in den Tagesblättern die Nachricht von der Ankunft der Gräfin und ihrer Enkeltöchter in London gelesen, so bestellte sie den schon erwähnten Wagen und gab ihre Karte in den betreffenden Häusern ab. Ihre Karte, welche in gothischen, reich verzierten Buchstaben die Worte zeigte: „Mrs. Hoggarty of Castle Hoggarty" — und die unsrige: „Mr. und Mrs. Titmarsh", die sie zu diesem Zwecke hatte drucken lassen.

Gewiß hätte sie Lady Preston's Thür gestürmt und sich trotz Mary's abmahnenden Bitten den Weg zu ihr gebahnt, wenn der Lakai, der die Karten in Empfang nahm, ihr nur die leiseste Hoffnung auf Erfolg gelassen hätte. Aber der Mann, dem ohne Zweifel Mrs. Hoggarty's seltsame Erscheinung ausfiel, pflanzte sich mitten in die Thür und erklärte, er habe den gemessenen Befehl, keinen Fremden zu der Dame des Hauses zu lassen. Worauf Mrs. Hoggarty die geballte Hand aus dem Wagenfenster streckte und drohte, ihn aus dem Dienst jagen zu lassen.

Der Mann in gelbem Plüsch brach in ein schallendes Gelächter aus, und obgleich meine Tante einen höchst entrüsteten Brief an Mr. Preston schrieb, um sich über die Unverschämtheit seiner Leute zu beklagen, so nahm doch Mr. Preston keine andere Notiz von dieser Zuschrift, als daß er sie mit dem Wunsche zurückschickte, ferner nicht mit so impertinenten Besuchen behelligt zu werden.

Wir hatten in Folge dieses Briefes einen nicht eben angenehmen Tag, denn der Zorn meiner Tante kannte, als sie den Inhalt las, keine Grenzen. Salomon hatte das Billet, wie gewöhnlich, auf silbernem Präsentirbrett hereingebracht.. Nun, Mary, wer behält Recht? hatte Mrs. Hoggarty meiner Frau zugerufen, als sie Mr. Preston's Wappen auf dem Siegel erblickte, und hatte ihr dann eine Wette um einen Sixpence angeboten, daß das Couvert eine Einladung zu Tisch enthalte. Sie bezahlte diesen Sixpence niemals, obgleich sie ihn verlor, sondern begnügte sich, Mary den ganzen Tag auszuschelten und ihr zu sagen, daß ich, wenn ich nicht ein zu feiger Bursche wäre, hingehen und Mr. Preston mit der Reitpeitsche tractiren würde. In der That ein Scherz, für den man mich damals jedenfalls gehängt hätte, wie den Mann, der Mr. Perceval erschoß.

Ich könnte hier Gelegenheit nehmen, meine Erfahrungen in der vornehmen Welt zu schildern, die ich durch Mrs. Hoggarty's Hartnäckigkeit machte, aber ich halte mich dazu nicht für competent, denn jene Periode meines Lebens währte im Ganzen nur sechs Monate. Außerdem ist die vornehme Gesellschaft schon von so vielen Romanschriftstellern beschrieben worden, deren Namen nichts zur Sache thun, die aber entweder als Mitglieder vornehmer Familien selbst zur Aristokratie gehören, oder als Bediente oder als Speichellecker damit im Zusammenhange stehen und natürlich in allen diesen Verhältnissen viel besser Bescheid wissen, als ein armer junger Mann aus einem Lebens- und Feuerversicherungsbureau.

Nur eines viel besprochenen Abenteuers im Opernhause will ich erwähnen. Meine Tante hatte eines Tages ihren Kopf darauf gesetzt, uns dorthin zu führen. Wir befanden uns in dem Raume, wo Damen und Herren nach Schluß der Vorstellung das Vorfahren ihrer Equipagen erwarten (beiläufig gesagt, machte unser kleiner Salomon mit seinem großen Stocke unter den in der Vorhalle versammelten Bedienten eine sehr hübsche Figur), als Mrs. Hoggarty plötzlich aus die alte Gräfin Drum, die ich ihr im Theater gezeigt hatte, zustürzt, um sich auf ihre Verwandtschaft zu berufen und dieselbe geltend zu machen. Aber Lady Drum hatte nur ein Gedächtniß, wenn es ihr paßte; im gegenwärtigen Moment schien es ihr angemessener, von der Verwandtschaft mit den Titmarsh's und Hoggartys nicht das Geringste zu wissen, und weit entfernt uns anzuerkennen oder sich unserer zu erinnern, nannte sie Mrs. Hoggarty ein abscheuliches Weib und rief so laut sie konnte nach der Polizei.

Diese und andere Zurückweisungen überzeugten meine Tante schließlich von der Eitelkeit dieser verderbten Welt, wie sie es nannte, und drängten sie mehr und mehr in die Arme der Frommen. Sie machte in der Kapelle der Anabaptisten, wie sie sagte, sehr schätzbare Bekanntschaften, und unter Andern tauchte dort ihr alter Freund aus der Rookery, Mr. Grimes Wapshot, auf. Ich machte sie zwar mit der Thatsache bekannt, daß dieser ihr Lieblingsprediger wegen Fälschung vor Gericht gestanden, aber sie entgegnete darauf, sie halte die ganze Geschichte für eine abscheuliche Verleumdung, und er erklärte, daß wir, Mary und ich, in beklagenswerther Finsterniß wandelten und uns auf dem sichern Wege zu einem gewissen bodenlosen Abgrunde befänden, von dem wir schon recht viel Kenntniß zu haben schienen.

Unter der Leitung und dem Rathe des ehrwürdigen Herrn sagte sich Mrs. Hoggarty denn auch nach einiger Zeit gänzlich von der Kirche des heiligen Pankratius los, saß dreimal wöchentlich, wie die Phrase lautete, „unter ihm", fing an, für die Bekehrung der Armen von Bloomsbury und St. Giles zu arbeiten, und nähte eine Partie Kinderzeug zur Vertheilung unter diese im Dunkeln wandelnden Klassen.

Für Mrs. Titmarsh, welcher man nachgerade deutlich ansah, daß sie solche kleine Garderobe in nächster Zeit ebenfalls brauchen würde, nähte sie nichts, sondern überließ es Mary, meiner Mutter und meinen Schwestern in Somersetshire, für das in Aussicht stehende Ereigniß das Nöthige vorzubereiten. Ich glaube sogar, sie erklärte es für ein Unrecht unsererseits, Vorkehrungen zu treffen, und meinte, wir sollten den morgenden Tag für sich selber sorgen lassen. Jedenfalls trank Se. Ehrwürden Mr. Wapshot in unserem Hause ziemlich viel Brandy mit Wasser und speis'te noch öfter an unserem Tische, als ehedem der arme Gus gethan.

Aber ich hatte wenig Zeit und Muße, ihn und sein Thun zu beobachten, denn meine Verhältnisse fingen an drückend zu werden, und ich hatte als Privatmann, wie in meiner geschäftlichen Stellung mit ziemlich vielen Widerwärtigkeiten zu kämpfen.

Was meine Privatangelegenheiten betraf, so hatte mir Mrs. Hoggarty zwar jene fünfzig Pfund gegeben, aber ich mußte davon die Postpferde von Somersetshire nach London bezahlen, sowie den Transport aller Möbel meiner Tante und das Malen und Tapezieren der Zimmer. Ich mußte Teppiche anschaffen und für all den Rum und die geistigen Getränke sorgen, welche der ehrwürdige Grimes Wapshot und seine Freunde bei uns tranken (den Rosoglio meiner Tante konnte der geistliche Herr, wie er sagte, nicht vertragen), und schließlich hatte ich die tausend kleinen Rechnungen und Ausgaben eines Londoner Haushaltes zu decken.

Hierzu kam, daß gerade, als ich mich in der dringendsten Verlegenheit befand, Madame Mantalini, die Herren Howell und James, sowie Baron Stütz ihre Rechnungen schickten. Ebenso Mr. Polonius für die Fassung des Diamanten. Alle diese Rechnungen trafen, wie es gewöhnlich zu geschehen pflegt, in derselben Woche ein — man denke sich aber mein Erstaunen, als ich sie Mrs. Hoggarty vorlege und diese mir zur Antwort giebt: Nun, mein Junge, du hast ein hübsches Einkommen, und wenn du Kleider und Juwelen in den feinsten und ersten Geschäften bestellen willst, so mußt du sie auch bezahlen. Von mir erwarte nicht, daß ich deine Verschwendung begünstigen oder dir einen Schilling mehr geben soll, als die sehr reichliche Summe, die ich für Kost und Wohnung bezahle.

Natürlich konnte ich Mary, besonders in den Umständen , in welchen sie sich befand, nichts von diesem Benehmen meiner Tante sagen — und ebenso schlimm, wie es daheim aussah, ja noch schlimmer, stand es im Geschäft.

Bald nachdem Roundhand gegangen, nahm auch Highmore seinen Abschied, und Abednego wurde Procurist. Eines Tages nun kam der alte Abednego in das Comptoir und wurde in das Privatzimmer des Directors gewiesen. Als er es verließ, zitterte er am ganzen Leibe, und eben wollte er anfangen, den Commis eine Mittheilung zu machen, als ihm Mr. Brough nachkam und ihm das Wort abschnitt, indem er wie bittend sagte: Warten Sie nur bis Sonnabend Mr. Abednego! und ihn dann zur Thüre hinaus bis auf die Straße begleitete.

Am Sonnabend verließ Abednego das Bureau für immer, und ich avancirte, mit einem Gehalt von vierhundert Pfund jährlich, zum ersten Commis.

Die Woche sollte für das Geschäft eine sehr schlimme werden. Als ich Montag im Comptoir erschien, meinen neuen Platz einnahm und, wie es mir jetzt zukam, die Zeitung zuerst ergriff, fiel mein Blick auf einen Artikel mit der Ueberschrift: „Furchtbares Feuer in Houndsditch. Totale Zerstörung der Siegellack-Fabrik von Mr. Mesach und des anstoßenden Kleidermagazins von Mr. Sadrach. In ersterer war für zwanzigtausend Pfund feinstes holländisches Siegellack aufgestapelt gewesen und von dem gefräßigen Element zerstört worden. Der Besitzer des letztern hatte eben vierzigtausend vollständige Cavallerie-Uniformen für Se. Hoheit den Kaziken von Poyais fertig und auf Lager gehabt. "

Beide jüdische Kaufleute, die mit Abednego verwandt waren, hatten den vollen Betrag ihres Verlustes bei unsrer Gesellschaft versichert gehabt. Man schrieb das Unglück der Trunkenheit eines schuftigen Irländers zu, der in den vorerwähnten Etablissements als Wächter angestellt war, im Speicher des Herrn Sadrach eine Flasche Whisky umgeworfen hatte und dann der Stelle unvorsichtig mit dem offenen Licht zu nahe gekommen war. Der Mann wurde durch seine Principale in unser Comptoir gebracht und befand sich allerdings, wie wir Alle bezeugen konnten, im Zustande vollständigster Trunkenheit.

Und als ob dies noch nicht genug wäre, brachte das Todtenregister die Nachricht von dem Hinscheiden das Alderman Pash — Alderman Cally-Pash, wie wir ihn, da wir seine Vorliebe für grünes Schildkrötenfett kannten, zu nennen pflegten. Aber jetzt war wirklich keine Zeit zum Scherzen! Er war bei unserer Gesellschaft mit fünftausend Pfund versichert — und jetzt sah ich ein, wie Recht Gus hatte, wenn er behauptete, Lebensversicherungen machten immer ein bis zwei Jahre nach ihrem Entstehen gute Geschäfte, es sei aber schwierig, sie aufrecht zu erhalten, wenn die Versicherten erst anfingen zu sterben.

Der Brand der beiden jüdischen Fabriken war der schwerste Schlag, der uns bis jetzt betroffen, denn obgleich im Jahre 1822 die Baumwollenspinnerei in Waddingley abgebrannt und der Gesellschaft daraus ein Schaden von achtzigtausend Pfund erwachsen war, obgleich in demselben Jahre die Patent-Herostratus-Zündhölzchen-Fabrik explodirte, welche mit vierzehntausend Pfund versichert war, so gab es doch Leute, welche behaupteten, der Verlust sei damals nicht so groß gewesen, als man vermuthet, ja man sagte sogar, die Gesellschaft habe die beiden Etablissements, als Ankündigung und Reclame für sich selbst, niedergebrannt. Ich kann darüber nichts Gewisses sagen, denn ich habe die früheren Geschäftsbücher nicht unter Händen gehabt.

Ganz gegen die Erwartung des gesummten Personals, das wahre Leichenbitter-Mienen zeigte, kam Brough sehr heiter in seinem vierspännigen Wagen angefahren und lachte und scherzte beim Aussteigen mit einem Freunde, der ihn begleitete.

Meine Herren, Sie haben die Zeitungen gelesen, welche ein tief zu beklagendes Ereigniß melden — ich meine das Ableben des vortrefflichen Alderman Pash, eines unserer Geschäftsfreunde! begann Brough, nachdem er eingetreten war. Aber wenn irgend Etwas mich über den Verlust des würdigen Mannes zu trösten vermag, so ist es das Bewußtsein, daß mein Freund Titmarsh, der jetzt erster Commis hier ist, den Kindern und der Wittwe des Verstorbenen nächsten Sonnabend elf Uhr fünftausend Pfund auszahlen wird. Was den Unfall der Herren Sadrach und Mesach betrifft, so liegt darin wenigstens Nichts, was irgend Jemand Kummer machen könnte. Nächsten Sonnabend, oder doch sobald der Umfang des Verlustes genügend festgestellt ist, werden wir ihnen eine diesem Verlust entsprechende Summe von fünfzig, achtzig oder hunderttausend Pfund zu zahlen haben. Solche Dinge lassen sich ersetzen, und obgleich unsre Actionäre ohne Zweifel eine Schlappe erleiden, so können wir dieselbe ertragen. John Brough könnte selbst dafür aufkommen, ohne in allzugroße Verlegenheit zu gerathen. Wir müssen lernen das Unglück hinzunehrnen, wie wir bis dahin das Glück hingenommen haben, und müssen uns als Männer bewähren.

Mr. Brough schloß mit einer Hindeutung, die hierher zu setzen sich mein Gefühl sträubt. Die Erwähnung des Himmels im Zusammenhange mit gewöhnlichen weltlichen Vorgängen ist mir stets wie eine Lästerung erschienen. Den Himmel aber zum Zeugen einer Lüge aufzurufen, wie es von frommen Heuchlern geschieht, ist etwas so Abscheuliches, daß man sich sogar hüten muß, solche Worte zu wiederholen.

Mr. Brough's Rede stand noch an demselben Abende in den Zeitungen, ohne daß ich mir erklären konnte, wie das zuging, denn ich glaube nicht, daß Einer unsrer jungen Leute einen Bericht darüber machte, auch hatte Keiner das Comptoir vor Schluß der Abendblätter verlassen. Aber die Rede war da, und am Ende der Woche zahlten wir — obgleich Roundhand an der Börse fünf gegen Eins gewettet, daß wir es nicht könnten — die Summe von fünftausend Pfund an den Bevollmächtigten der Erben des Alderman Pash, und Roundhand hatte seine Wette verloren.

Soll ich nun erzählen, woher das Geld kam? Jetzt, nach zwanzig Jahren, kann es Niemand mehr Schaden bringen, wenn ich von der Sache spreche, besonders da sie zwei bereits verstorbenen Menschen nur zur Ehre gereicht.

Da ich zu jener Zeit als erster Commis fungirte, hatte ich oft Veranlassung, Mr. Brough's Zimmer zu betreten, und er schien jetzt von Neuem geneigt, mich in sein Vertrauen zu ziehen.

Titmarsh, mein Junge, sagte er eines Tages, indem er mich mit durchdringendem Blicke ansah, haben Sie jemals von dem Schicksale des großen Silberschmidt in London gehört?

Natürlich hatte ich davon gehört. Mr. Silberschmidt, der Rothschild seiner Zeit (ich glaube, der letztere berühmte Mann war ursprünglich Commis im Hause Silberschmidt gewesen), hatte sich in den Kopf gesetzt, er könne seinen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen, und hatte sich selbst entleibt. Hätte er die That bis vier Uhr Nachmittags aufgeschoben, so würde er sich überzeugt haben, daß er noch Viermalhunderttausend Pfund im Vermögen besaß.

Ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, daß ich mich so ziemlich in Silberschmidt's damaliger Lage befinde, fuhr Mr. Brough fort. Mein früherer Compagnon Hoff hat im Namen unserer Firma Wechsel zu einem Ungeheuern Betrage ausgegeben, und ich habe sie einlösen müssen. Außerdem haben mir die Gläubiger der unseligen Ingwerbier-Gesellschaft vierzehn Prozesse an den Hals geworfen, denn da man mich als vermögenden Mann kennt, hält man sich für die ganze Verlustmasse an mich. Gewinne ich nicht Zeit, so kann ich nicht zahlen, und — um die Sache kurz zu machen, wenn ich bis Sonnabend nicht im Stande bin, fünftausend Pfund herbeizuschaffen, ist unsere Gesellschaft ruinirt.

Wie? die West-Diddlesex-Gesellschaft bankerott? rief ich, sogleich an die Leibrente meiner armen Mutter denkend. Unmöglich, unsere Angelegenheiten stehen ja brillant!

Wenn wir bis Sonnabend fünftausend Pfund auftreiben können, sind wir gerettet, und wenn Sie mir dies Geld verschaffen wollen, denn Sie können es, gebe ich Ihnen dafür zehntausend Pfund.

Brough zeigte mir hierauf einen genauen Bericht über den Stand der Gesellschaft, sowie seiner Privat-Angelegenheiten, woraus ohne jeden Zweifel hervorging, daß wir mit fünftausend Pfund das Geschäft aufrecht erhalten konnten und es ohne diese Summe schließen mußten. Wie er das bewies, darauf kommt hier nichts an; hat doch ein Staatsmann bekanntlich den Ausspruch gethan, er wolle Alles in der Welt beweisen, wenn man ihm nur gestatte, einen beliebigen Gebrauch von Zahlen zu machen.

Ich versprach ihm, Mrs. Hoggarty nochmals um das Geld anzugehen, und sie schien auch der Sache nicht abgeneigt. Ich sagte ihm das, und noch am selbigen Tage machte er ihr in Begleitung seiner Frau und Tochter einen Besuch; noch einmal stand Mr. Brough's vierspännige Kutsche vor unsrer Thür.

Aber Mrs. Brough war eine schlechte Diplomatin. Anstatt die Sache von oben herab zu behandeln, brach sie in Thränen aus, fiel vor Mrs. Hoggarty auf die Knie und beschwor sie, ihren theuern John zu retten. Dies erregte sofort den Argwohn meiner Tante, und anstatt ihr Geld herzuleihen, schrieb sie augenblicklich an Mr. Smithers und forderte ihn auf, nach London zu kommen. Von mir verlangte sie die Herausgabe der in meinen Händen befindlichen Actien, die au porteur lauteten und einen Werth von dreitausend Pfund repräsentirten. Sie nannte mich einen herzlosen Schwindler und behauptete, ich sei die Ursache ihres Ruins.

Auf welche Weise verschaffte sich nun aber Mr. Brough das Geld? Auch das will ich erzählen.

Ich befand mich am folgenden Tage eben in Brough's Zimmer, als der alte Gates, der Portier von Fulham, eintrat und seinem Herrn zwölfhundert Pfund brachte als Erlös des Silberzeugs, das Mrs. Brough durch ihn bei dem Pfandleiher Balls hatte versetzen lassen. Nachdem der alte Mann das Geld auf den Tisch gelegt, suchte er noch eine Weile in seinen Taschen herum und brachte endlich eine Fünfpfundnote zum Vorschein, die ihm, wie er sagte, seine Tochter Jane, ein armes Dienstmädchen, geschickt hatte, und bat Mr. Brough, dieselbe bei der Gesellschaft für ihn anzulegen. Gates erklärte sich überzeugt, daß Alles noch gut gehen werde. Er hätte neulich, als Mr. und Mrs. Brough zusammen im Garten auf und ab gegangen, gehört, wie der Herr geweint und sein Schicksal verwünscht habe, weil an dem Mangel von wenigen Pfunden, ja Schillingen, das schönste Vermögen in Europa zu Grunde gehen solle, und da hätten sie, Gates und seine Frau, gedacht, daß es ihre Pflicht sei, ihrer gütigen Herrschaft zu Hülfe zu kommen, soweit es nur immer in ihren Kräften stände.

Dies war der Inhalt der Rede des alten Gates, und Mr. Brough schüttelte ihm die Hand und — nahm die fünf Pfund.

Gates, sagte er, mit dieser Fünfpfundnote sollt Ihr die beste Capitalsanlage gemacht haben, die Ihr nur je machen konntet.

Ich habe keinen Zweifel, daß es wirklich so war, aber der arme alte Gates sollte erst im Himmel die Zinsen seines Sparpfennigs in Empfang nehmen.

Und das war nicht der einzige Fall dieser Art.

Die Schwester von Mrs. Brough, eine Miß Dough, die sich, seit der Director ein großer Mann geworden war, nicht gut mit ihm gestanden hatte, erschien mit einem Document im Comptoir.

John, sagte sie, Isabella ist diesen Morgen bei mir gewesen und hat mir gesagt, daß du Geld brauchst. Ich habe dir nun hier meine viertausend Pfund gebracht; es ist Alles, was ich besitze, John; möge Gott es dir und meiner guter Schwester segnen. Sie war die beste Schwester der Welt, bis — bis vor Kurzem.

Damit legte sie das Document auf den Tisch, und ich wurde gerufen, um als Zeuge zu dienen — und Mr. Brough wiederholte mir mit Thränen im Auge ihre Worte, denn er konnte mir vertrauen, wie er sagte. So kam es auch, daß ich bei dem Besuch von Gates zugegen war. Brave Mrs. Brough! Wie unermündlich sie für ihren Mann wirkte. Gutes hingebendes Weib, treues Herz, du hättest ein besseres Schicksal verdient. Aber wie so ein besseres Schicksal? Hält sie doch noch heute ihren Mann für einen Engel und liebt ihn in seinem Unglück nur um so mehr.

Sonnabend erhielt, wie schon gesagt der Anwalt, des Alderman Pash das Geld für die Erben desselben baar ausgezahlt.

Lassen Sie sich's um das Geld Ihrer Tante nicht leid sein, mein Junge, sagte Brough. Lassen Sie sich's nicht kümmern, daß sie ihre Actien zurückgenommen hat. Sie sind ein treuer, ehrlicher Mensch und haben nie hinter meinem Rücken schlecht von mir gesprochen, wie das andre Pack da unten — ich werde Ihr Glück machen!

In der nächsten Woche saß ich eines Tages mit meiner Frau, Mr. Smithers und Mrs. Hoggarty gemüthlich am Theetisch, als man an die Thüre klopfte und ein Herr gemeldet wurde, der mich zu sprechen wünschte. Es war Mr. Aminadab von Chancery Lane, der mich, den Actionär der West-Diddlesex-Gesellschaft, auf Antrag des Schneiders und Tuchhändlers Baron Stiltz verhaftete.

Ich ließ Mr. Smithers herunter rufen und bat ihn, um Alles in der Welt Mary nichts zu sagen.

Und wo ist Mr. Brough? fragte Smithers. — Der hat heute Morgen in Calais gefrühstückt, entgegnete Aminadab.

Kapitel XI.

In welchem sich zeigt, daß Jemand eine Diamantnadel besitzen und dennoch um ein Mittagessen in Verlegenheit kommen kann.

Ein von dem Fiakerstande am Findelhause requirirter Miethwagen entführte mich an jenem unglücklichen Sonnabende meinem behaglichen Daheim und meiner Frau, bei welcher Smithers zurückblieb, um sie zu trösten so gut er konnte.

Er sagte ihr, ich sei genöthigt, in Angelegenheit unsrer Gesellschaft eine kleine Reise zu machen, und meine arme Mary packte schnell einen kleinen Koffer voll Wäsche, band mir einen wollnen Shwal um den Hals und bat meinen Reisegefährten dringend, die Wagenfenster an meiner Seite geschlossen zu halten — was der Mensch auch mit grinsendem Lächeln versprach. Unsere Reise war nicht lang, ich hatte bis Cursitor-Street, Chancery-Lane, nicht mehr als einen Schilling zu zahlen, und dort wurde ich abgesetzt.

Das Haus, vor dem der Wagen hielt, war eins von dem halben Dutzend Gebäude in dieser Straße, die demselben Zwecke dienen. Kein Mensch, mag er noch so reich sein, kann an diesen trostlos aussehenden Häusern vorübergehen ohne zu schaudern. Die Frontfenster sind vergittert, und an dem einen der schmutzigen Thürgewände befindet sich ein glänzendes Messingschild, welches anzeigt, daß „Mr. Aminadab, Beamter des Sheriff von Middlesex", hier residirt. Ein kleiner roth-haariger Jude öffnete, als der Wagen hielt, dies äußere Thor und nahm mich und mein Gepäck in Empfang.

Sobald wir eingetreten waren, verriegelte er die Thür wieder; ich sah mich einer andern massiven, mit starken Schlössern verwahrten Pforte gegenüber, und nachdem wir auch diese hinter uns gelaffen, befanden wir uns im Innern des Hauses.

Dasselbe zu beschreiben ist wohl kaum nöthig. Es glich zehntausend andern Häusern der dunkeln City von London. Ein schmutziger Gang und eine schmutzige Treppe; auf dem Gange zwei schmutzige Thüren, die in zwei schmutzige Zimmer führten. Die Fenster derselben waren mit starken Eisengittern versehen, ihre sonstige Einrichtung aber zeigte einen gewissen widerwärtigen, prahlerischen Luxus, der mich noch jetzt, bei der bloßen Erinnerung, mit Ekel erfüllt. An den Wänden hingen eine Menge schlechter Gemälde in prächtigen Goldrahmen, auf dem Kamin standen große französische Uhren, Vasen und Leuchter, auf den Seitenregalen ungeheure Präsentirbretter mit plattirtem Silbergeschirr — denn Mr. Aminadab verhaftete nicht nur Diejenigen, welche kein Geld hatten, um ihre Schulden zu bezahlen, er machte auch Solchen, die ihn wieder bezahlen konnten, Darlehen, und hatte alle diese Artikel schon mehr als einmal gekauft und verkauft.

Ich wählte für die Nacht das Hinterzimmer, und während ein junges jüdisches Mädchen das kleine, unsaubere Sophabett zurecht machte (wehe dem Unglücklichen der darauf schlafen sollte!), wurde ich von Mr. Aminadab aufgefordert, guten Muthes zu sein und in das Vorderzimmer zu kommen, wo ich, wie er mir sagte, ein Diner haben sollte, das mich nichts kostete, und zwar als Gast einer Persönlichkeit, die soeben angekommen wäre. Ich hatte freilich keinen Appetit — aber ich war froh, nicht allein bleiben zu müssen, selbst nicht die kurze Frist, bis Gus kam, in besten nahe Wohnung ich einen Boten geschickt hatte.

Im Vorderzimmer fand ich vier Herren versammelt, die eben — Abends acht Uhr — im Begriff standen, sich zu Tisch zu setzen, und zu meiner Verwunderung erkannte ich in dem Einen Mr. B., einen jungen Mann von vornehmer Familie. Er war vor kaum einer halben Stunde in Begleitung eines Beamten des Horsham-Gefängnisses angekommen und auf folgende Weise in Schuld-Haft gerathen. Als sorgloser, gutmüthiger Lebemann hatte er Wechsel von bedeutendem Betrage für einen seiner Freunde indossirt, und dieser Freund, ein Mann von guter Familie und unzweifelhafter Ehrenhaftigkeit, hatte diese seine Ehre, sowie die heiligsten Eide verpfändet , daß er die Wechsel zur rechten Zeit bezahlen werde. Der junge B. hatte in seiner Gedankenlosigkeit die ganze Sache vergessen, und ebenso war es zufällig dem Freunde ergangen, dem er die Gefälligkeit erwiesen. Anstatt mit dem zur Einlösung der Papiere nöthigen Gelde in London zu sein, befand er sich zur Zeit aus Reisen im Auslande und ließ auch Mr. B. mit keinem Worte wissen, daß die Wechsel ihm zur Last fallen würden. Mr. B. befand sich gerade an einem Fieber erkrankt in Brighton, wurde von dem Gerichtsdiener aus dem Bett geholt und an einem regnerischen Tage nach dem Gefängnisse in Horsham transportirt. Hier hatte er einen Rückfall und wurde, nachdem er sich einigermaßen erholt, nach London in das Haus Aminadab's gebracht, wo ich mit ihm zusammentraf. Er hatte das Diner bestellt, zu dem man mich eingeladen, und war ein schlanker, blasser, gutmüthig und leichtsinnig aussehender junger Mann, dessen Anblick dem Herzen wehe that, denn man konnte sich nicht darüber täuschen, daß seine Stunden gezählt waren.

Mr. B. hat eigentlich mit meiner einfachen Geschichte nichts zu thun, aber da ich auf diese Weise mit ihm zusammentraf, kann ich nicht umhin, seiner zu erwähnen. Er hatte sofort nach seinem Rechtsanwalt und nach seinem Arzt geschickt, Beide kamen, und der Erstere ordnete schnell die Forderungen der Gerichtsbeamten, der Letztere schloß seine sonstige Rechnung mit der Welt ab. Mr. B. erholte sich nie wieder von den Folgen der Einsperrung und starb wenige Wochen nachdem er das Haus Aminadab's verlassen. Obgleich der Vorfall vor vielen Jahren stattfand, so werde ich ihn doch bis an mein Lebensende nicht vergessen. Den Mann, der die Veranlassung zu Mr. B.'s Tode war, sehe ich ziemlich oft. Es geht ihm gut, er reitet schöne Pferde, und ich erblicke ihn zuweilen am Fenster eines Clublocals, wo er ohne Zweifel Freunde besitzt und des besten Rufes genießt. Wissen möchte ich nur, ob der Mann ruhig schläft und ob ihm das Essen schmeckt und ob er den Erben B.'s die Summe zurückerstattet hat, die dieser für ihn auslegte und um derentwillen er starb?

Wenn Mr. B.'s Geschichte auch nichts mit der meinigen zu thun hat und hier nur um der Moral willen ihren Platz findet, so mag es vielleicht noch sonderbarer erscheinen, wenn ich der Einzelnheiten des Diners erwähne, zu dem er mich einlud. Nun, es geschieht ebenfalls nur um der Moral willen, und deßhalb soll der Leser denn auch richtig und wahrheitsgetreu erfahren, aus welchen Gerichten dieses Mahl bestand.

Wir waren fünf Tischgenossen, und auf dem Tische standen drei silberne Terrinen, welche Mock-Turtle-, Ochsenschweif- und Geflügelsuppe enthielten. Dann kamen, ebenfalls auf silbernen Schüsseln, ein großes Stück Lachs, eine gebratene Gans, ein geschmorter Hammelsrücken, Wildbraten und alle Sorten von Beigaben. So kann man auch im Gefängnisse leben, wenn man Lust hat; und bei dieser Mahlzeit (von welcher ich nicht allein, weil ich schon gegessen hatte, sondern weil mein Herz voll banger Sorge war, keinen Bissen genießen konnte), bei dieser Mahlzeit traf mich mein Freund Gus Hoskins, welcher herbeieilte, sobald er meinen Brief empfangen.

Gus, der nie zuvor in einem Gefängniß gewesen und dem das Herz vor die Füße gefallen war, als der rothköpfige Moses die eisernen Thüren vor ihm öffnete und hinter ihm schloß, traute seinen Augen nicht, als er mich hinter einer Flasche Claret in einem glänzend erleuchteten Zimmer sitzend fand. Da die Gardinen geschlossen waren, sah man die eisernen Gitter an den Fenstern nicht, und Mr. B. sowie Mr. Lock, der Beamte aus Brighton, Mr. Aminadab und ein anderer, wohlhabender Mann desselben Gewerbes und derselben Religion waren so heiter und sahen so anständig aus, wie irgend ein Edelmann des Landes.

Lassen Sie ihn hereinkommen, wenn er ein Freund von Mr. Titmarsh ist, sagte Mr. B. Ich sehe gern einmal einen Schelm, und ich will mich spießen lassen, Titmarsh, wenn ich Sie nicht für einen der geriebensten in ganz London halte. Sie übertreffen Brough bei Weitem, denn, beim Zeus, er sieht darnach aus. Jeder sieht ihm den Schurken an der Nase an. Aber Sie, Sie könnte man für das leibhaftige Bild der Ehrlichkeit halten.

Ein feiner Hecht! sagte Aminadab, indem er seinem Freund Mr. Josaphat zublinzelte und auf mich deutete.

Dreimal gebeutelt, entgegnete Josaphat.

Und für dreimalhunderttausend Pfund! sagte Mr. Aminadab. Brough's rechte Hand und nicht älter als dreiundzwanzig Jahre!

Mr. Titmarsh, Ihre Gesundheit! rief Mr. Lock in höchster Bewunderung. Auf Ihre Gesundheit und besseres Glück für das nächste Mal!

Bah, bah, er wird schon wissen, wie der Hase läuft, laßt ihn nur machen, sagte Aminadab.

Für was bin ich hier? rief ich erstaunt. Sie haben mich für eine Schuld von neunzig Pfund verhaftet, Sir.

Ja, aber Sie wissen, daß es sich in Ihrem Falle um eine halbe Million handelt — Sie wissen es. Von den kleinen Schulden, den elenden Handwerkerrechnungen u. s. w. spreche ich gar nicht; ich meine Brough's Angelegenheit. Es ist eine verteufelte Geschichte — aber, Sie kommen durch. Wir kennen das und ich möchte mein Leben verwetten, daß, wenn die Sache aus ist, Mrs. Titmarsh sich im Besitz eines hübschen kleinen Vermögens befinden wird.

Mrs. Titmarsh besitzt allerdings ein kleines Vermögen — aber was hat das hiermit zu thun? fragte ich.

Die drei Herren brachen in ein schallendes Gelächter aus. Sie sagten, ich sei ein „verfluchter Kerl", ein „mit allen Hunden gehetzter Fuchs" und machten andere Bemerkungen, die ich nicht verstand. Ich habe später den Sinn derselben begreifen lernen. Sie hielten mich, wie ich zu meinem Leidwesen gestehen muß, für einen durchtriebenen Schurken, glaubten, ich hätte die West-Diddlesex-Gesellschaft bestohlen und hätte, um meinen Raub in Sicherheit zu bringen, Alles, was ich besaß, auf meine Frau übertragen.

Gus trat ein, als dies Gespräch im besten Gange war, und that, als er hörte, um was es sich drehte, einen scharfen Pfiff.

Setzen Sie sich nieder, sagte Mr. B., setzen Sie sich und feuchten Sie Ihre Kehle an. Sie sind wahrhaftig wie der Pfeifer, der vor Moses spielte. Da, Dab — holen Sie eine frische Flasche Burgunder für Mr. Hoskins.

Und ehe Gus noch recht wußte, wo er war und was mit ihm geschah, faß er hinter einer Flasche und kostete zum ersten Male in seinem Leben Clot Vougeot.

Nachdem das Mahl beendet war, zog ich mich mit Gus in mein Zimmer zurück, um meine Angelegenheiten mit ihm zu besprechen. Wegen der West-Diddlesex-Gesellschaft machte ich mir keine Sorge. Wenn die Sache auch jetzt etwas gefährlich schien, so war ich doch nicht einmal Actionär, sondern hatte nur die Talons in den Händen gehabt, auf welche mir die Dividende ausgezahlt wurde. Meine Tante hatte ihre Actien zurückgenommen und so war ich der Sache los und ledig. Mit viel größerer Besorgniß dachte ich daran, daß ich ziemlich hundert Pfund an allerlei Lieferanten schuldete, und da ich die Waaren hauptsächlich auf Wunsch und Anordnung von Mrs. Hoggarty entnommen und sie versprochen hatte, die Rechnungen zu bezahlen, so beschloß ich, ihr zu schreiben, sie an dies Versprechen zu erinnern und sie gleichzeitig um Berichtigung der Forderung des Baron Stiltz zu bitten, auf dessen Antrag ich verhaftet war. Eine Schuld, die ich allerdings nicht auf ihren Wunsch hin gemacht hatte, sondern auf den von Mr. Brough, zu der ich aber ohne die ausdrückliche Aufforderung dieses Herrn sicherlich nicht gekommen wäre.

Ich schrieb ihr also und bat sie, alle diese Schulden zu bezahlen, und hoffte nichts Geringeres, als Montag Vormittag bei meiner lieben kleinen Frau zu sein. Gus nahm den Brief mit und versprach, ihn Sonntag Morgen nach der Kirche abzugeben und Sorge zu tragen, daß Mary nichts von der peinlichen Lage erführe, in der ich mich befand. Es war fast Mitternacht, als wir auseinander gingen, und ich versuchte nun so gut als möglich auf dem kleinen schmutzigen Sopha in Mr. Aminadab's Hinterstube zu schlafen.

Am folgenden Morgen war das Wetter schön, die Sonne schien und ich hörte alle Glocken zur Kirche läuten — eine heiße Sehnsucht, mit Mary nach der Findlingskirche zu gehen, erfaßte mich — aber zwischen mir und der Freiheit lagen starke eiserne Thore und ich konnte nichts thun, als die Gebete in meinem Zimmer lesen und dann in dem Hofe hinter dem Hause auf und ab schreiten. Selbst dieser Hof sah aus wie ein Käfig. Starke Eisenstangen bedeckten ihn von einem Ende zum andern und hier durften Aminadab's gefangene Vögel Luft schöpfen.

Man hatte mich in einem Gebetbuche lesend am Fenster des Hinterzimmers sitzen sehen und lautes Gelächter empfing mich, als ich in den Käfig hinunter kam.

Einige riefen: Amen! als ich hinaustrat, ein Anderer nannte mich einen Muff (was in der Spitzbubensprache etwa eben so viel heißt wie „erzdummer Kerl") und ein Dritter wunderte sich, daß ich schon jetzt zum Gebetbuche griffe.

Wann sollte ich's denn zur Hand nehmen? fragte ich den Mann, einen rohen, klotzigen Pferdehändler.

Wenn man Sie zum Galgen führt, Sie junger Heuchler! entgegnete er. Aber was mit Brough zusammenhängt, ist immer von demselben Schlage, setzte er hinzu. Ich hatte einmal vier Grauschimmel für ihn — ein vortrefflicher Kauf! Aber ich konnte ihn weder bewegen sie anzusehen, noch ein Wort von dem Handel zu sprechen, nur weil gerade Sonntag war.

Weil es Heuchler gibt, deßhalb ist die Religion noch nicht zu verachten, Sir, entgegnete ich; und wenn Mr. Brough am Sonntag kein Geschäft mit Ihnen machen wollte, so that er nur was recht war.

Der Mann lachte über diese Zurechtweisung nur um so mehr und betrachtete mich offenbar als einen sehr verstockten Verbrecher. Ich war endlich froh, durch die Ankunft von Gus und Smithers aus der Gesellschaft erlöst zu werden.

Meine Freunde hatten Beide ziemlich lange Gesichter. Sie wurden in mein Zimmer geführt und Mr. Aminadab brachte, ohne dazu aufgefordert zu sein, eine Flasche Wein und Zwiebäcke, eine Aufmerksamkeit, die ich für reine Güte hielt und ihm Dank wußte.

Trinken Sie ein Glas Wein, Mr. Titmarsh und lesen Sie dann dieses Schreiben, sagte Smithers. Es war ein sehr hübscher Brief, den Sie diesen Morgen Ihrer Tante schickten, und hier ist die Antwort.

Ich trank den Wein und fast hätten mir die Hände gezittert, als ich Folgendes las:

„Sir!

„Wenn Sie, weil Ihnen bekannt war, daß Sie mein Erbe sein sollten, darauf rechneten, mich zu morden und sich in Besitz meines Vermögens zu setzen, so haben Sie falsch gerechnet. Ihre Schlechtigkeit und Undankbarkeit würden mich allerdings ums Leben gebracht haben, wenn ich nicht, dem Himmel sei Dank, im Stande wäre, anderswo Trost zu suchen.

„Fast ein Jahr lang habe ich mich für Sie geopfert, habe Alles für Sie aufgegeben, mein behagliches Hauswesen, meine Heimath, wo der Name Hoggarty ein hochgeachteter ist, meine werthvollen Möbel und Weine, mein Silberzeug, Glas und Geschirr. Ich brachte das Alles, um Ihr Haus zu einem angenehmen und anständigen Aufenthalt zu machen. Ich ließ mir das impertinente Benehmen Ihrer Frau gefallen und überhäufte sie und Sie mit Geschenken und Wohlthaten. Ich opferte mich selbst, gab die beste Gesellschaft in England auf, an die ich gewöhnt bin, um Ihnen Beschützerin und Gesellschaft zu sein und womöglich der Verschwendung Einhalt zu thun, die Sie, wie ich voraussagte, zu Grunde richten mußte. Ich habe niemals vorher eine solche Verwüstung und Vergeudung gesehen! Mit der Butter wurde umgegangen, als wäre es Schmutz, die Kohlen wurden weggeworfen, die Lichter an beiden Seiten angezündet und mit Thee und Fleisch gings nicht bester. Die Fleischerrechnung hätte hingereicht, um sechs Familien zu erhalten.

„Und jetzt haben Sie die Vermessenheit, mich um Hülfe anzurufen, jetzt nachdem Sie für Ihre Verbrechen nach Recht und Gerechtigkeit im Gefängniß sitzen — dafür, daß Sie mich um dreitausend Pfund betrogen und Ihre Mutter um eine Summe gebracht haben, die zwar klein ist für sie, die arme Person, aber doch Alles war, was sie hatte! (Ich hoffe nur, sie wird den Verlust weniger empfinden, als ich, denn sie ist ja ihr ganzes Leben lang nicht viel mehr als eine Bettlerin gewesen!) Sie sitzen für Schulden, die Sie nicht bezahlen können und die Sie machten, während Sie doch wußten, daß Ihr erbärmliches Einkommen solche Verschwendung nicht erlaubte — und jetzt kommen Sie und verlangen, ich soll für Sie bezahlen? Nein, Sir, es ist genug, daß Ihre Mutter der Gemeinde zur Last fallen und Ihre Frau dereinst die Straße fegen wird und daß Sie sie dahin gebracht haben. Mich haben Sie zwar um eine große Summe betrogen und zwingen mich dadurch, mir künftig gewisse Einschränkungen aufzuerlegen, aber ich kann mich zurückziehen und darf mir immerhin noch einige Bequemlichkeiten gestatten, welche meinem Range zukommen. Das Möblement des Hauses ist mein, wie Sie wissen, und da ich nicht glaube, daß Sie die Absicht haben, Ihre Lady auf der Straße schlafen zu lassen, so zeige ich Ihnen hiermit an, daß ich morgen Alles fortschaffen lasse.

„Mr. Smithers wird Ihnen sagen, daß ich die Absicht hatte, Ihnen mein ganzes Vermögen zu hinterlassen. Ich habe diesen Morgen in seiner Gegenwart mein Testament feierlich zerrissen und damit jede fernere Verbindung mit Ihnen und Ihrer bettelhasten Familie.

Susanne Hoggarty."

„P. S. Ich wärmte eine Schlange an meinem Busen und sie hat mich gestochen."

Das erste Durchlesen dieses Briefes versetzte mich in solche Wuth, daß ich beinahe die peinliche Lage, in der ich mich befand, sowie den über mir schwebenden Ruin vergessen hätte.

Wie konnten Sie aber auch die Thorheit begehen, jenen Brief zu schreiben? sagte Mr. Smithers. Sie haben sich damit selbst den Todesstoß versetzt und sich um ein schönes Vermögen gebracht — ja Sie haben sich geradezu um fünfhundert Pfund jährlich geschrieben. Mrs. Hoggarty brachte das Testament aus ihrem Zimmer herunter und warf es vor unsern Augen ins Feuer.

Ein Glück, daß Ihre Frau nicht daheim war, fügte Gus hinzu. Sie war diesen Morgen mit Mr. Salt's Familie zur Kirche gegangen und schickte einen Boten, daß sie den Tag über bei dieser Familie bleiben wollte. Sie wissen, sie war immer froh, einmal von Mrs. Hoggarty loszukommen.

Sie wußte auch nicht, aus welcher Seite ihr Brod mit Butter gestrichen war, sagte Mr. Smithers. Sie hätten die alte Dame bei passender Gelegenheit und bei guter Stimmung herum kriegen, das Geld aber vorläufig bei irgend Jemand borgen sollen. Es war mir eben gelungen, Mrs. Hoggarty einigermaßen über den Verlust bei dieser verdammten Versicherungsgesellschaft zu trösten — ich hatte ihr zu Gemüth geführt, daß ich doch den größern Theil ihres Vermögens aus den Händen des schurkischen Brough gerettet, der es in Einem Tage verschlungen haben würde, und hätten Sie die Sache in meine Hände gelegt, so würde ich Sie bald gänzlich mit ihr ausgesöhnt haben. Ich hätte Ihnen die elende Summe, um die es sich handelt, selbst vorgeschossen.

Wollen Sie das? — das nenne ich ein Freundschaftsstück! rief Gus und drückte Smithers' Hände, daß diesem die Thränen in die Augen traten.

Großmüthiger Mann, Sie wollen mir Geld leihen, obgleich Sie wissen, in welcher Lage ich mich befinde, und daß ich nicht im Stande bin, es zurückzuzahlen! rief ich.

Ja, mein Guter, da liegt eben der Hund begraben! entgegnete Smithers. Ich sagte: ich würde Ihnen das Geld geliehen haben, würde es dem anerkannten Erben von Mrs. Hoggarty auch noch in diesem Augenblicke leihen, denn Nichts erfreut Bob Smithers' Herz mehr, als Jemand Gutes erzeigen zu können. Es würde mir ein Vergnügen gewesen sein, das zu thun, und eine einfache Bescheinigung jener ehrenwerthen Dame hätte mir genügt. Aber jetzt, Sir, jetzt steht die Sache ganz anders. Sie haben mir, wie Sie ganz richtig bemerken, keinerlei Sicherheit zu bieten. . . .

Nicht die geringste.

Und ohne Sicherheit können Sie selbstverständlich auch kein Geld verlangen. Sie sind ein Mann von Erfahrung, Mr. Titmarsh, und ich sehe, daß unsre Ansichten völlig übereinstimmen.

Aber seine Frau hat Vermögen! warf Gus ein.

Das Vermögen seiner Frau? Bah — Mrs. Titmarsh ist noch nicht volljährig und kann über keinen Schilling verfügen. Nein, nein, ich habe nicht gern mit Unmündigen zu thun. Aber halt — Ihre Mutter hat ein Haus und einen Laden in unsrem Orte, nehmen Sie eine Hypothek auf —

Das werde ich gewiß nicht, Sir entgegnete ich. Meine Mutter hat um meinetwillen schon genug geopfert und muß für meine Schwestern sorgen. Ich werde Ihnen dankbar sein, Mr. Smithers, wenn Sie daheim keine Silbe in Bezug auf meine jetzige Lage verlauten lassen.

Sie sprechen wie ein Ehrenmann, Sir, sagte Mr. Smithers, und ich werde Ihren Wünschen buchstäblich Nachkommen. Aber ich will mehr thun, ich will Sie meinen sehr respectabeln Freunden, den Herren Higgs, Biggs und Blatherwick empfehlen, die Alles, was in ihren Kräften steht, für Sie thun werden. Und nun, Sir, wünsche ich Ihnen einen guten Morgen!

Damit nahm Mr. Smithers seinen Hut und verließ das Zimmer. Wie ich später hörte, hatte er noch eine Besprechung mit meiner Tante und benutzte dann die Abendpost, um nach Hause zurückzukehren.

Noch einmal schickte ich den guten Gus aus, um meiner armen Frau die Sache in schonender Weise beizubringen, denn ich fürchtete, Mrs. Hoggarty möchte ihr in ihrem Zorne die Mittheilung ganz unvorbereitet machen. Aber er kam nach etwa nach einer Stunde zurück, um mir zu sagen, daß Mrs. Hoggarty ihre Koffer gepackt und verschlossen habe und in einer Miethkutsche davon gefahren sei. Da wir nun wußten, daß meine arme Mary vor Abend nicht nach Hause kommen würde, blieb Hoskins bei mir und verließ mich nach einem trübseligen Tage um neun Uhr noch einmal, um ihr die schlimme Nachricht zu bringen.

Um zehn Uhr hörte ich plötzlich ein großes Klingeln und Rasseln am äußern Thore und unmittelbar darauf fiel mir meine arme Mary in die Arme und Gus saß schluchzend in einer Ecke, während ich sie, so gut ich konnte, zu trösten versuchte.

Am nächsten Morgen beehrte mich Mr. Blatherwick mit seinem Besuche und erklärte mir, als er hörte, daß ich nur drei Guineen in der Tasche Hütte, gerade heraus, daß Advocaten von den Honoraren ihrer Clienten lebten. Er gab mir den Rath, Cursitor-Street sobald als möglich zu verlassen, da das Leben hier sehr kostspielig sei, und als ich noch in voller Betrübniß über diesen Bescheid dasaß, trat meine Frau herein, die ich am Abend vorher nur mit Mühe zum Fortgehen bewegt hatte.

Die schrecklichen Männer kamen schon diesen Morgen um vier Uhr, sagte sie, vier Stunden vor Tagesanbruch.

Welche schrecklichen Männer? fragte ich.

Die Männer, welche deine Tante schickte, um die Möbel fortzubringen. Sie hatten schon Alles aufgepackt, als ich fortging. Und ich habe sie auch Alles nehmen lassen, denn ich war viel zu betrübt, um nachzusehen, was uns gehörte und was nicht. Der abscheuliche Wapshot war dabei und ich ging fort, als er eben mit dem letzten Wagen von der Thür abfuhr. Ich habe nur deine Kleider und einige von mir mitgebracht, fügte sie hinzu. Auch einige Bücher, in denen du zu lesen pflegtest, und dann noch die Sachen, die ich für — für das Kleine gemacht habe. Der Lohn der Dienstboten war an Weihnachten bezahlt worden und ich berichtigte, was sie noch zu fordern hatten. Und sieh — als ich eben aus dem Hause gehen wollte, kam der Briefträger und brachte mir meine halbjährigen Zinsen. Fünfunddreißig Pfund, lieber Sam. Ist das nicht ein Segen?

Wollen Sie so gut sein, meine Rechnung zu bezahlen, Mr. So und So? schrie hier Aminadab die Thür aufreißend dazwischen. (Ich glaube, er hatte mit Mr. Blatherwick gesprochen.) Ich brauche das Zimmer für einen Gentleman. Für Leute Ihresgleichen wird es zu theuer sein! Damit händigte mir der Mann für die zwei Tage, die ich in dem entsetzlichen Hause zugebracht, eine Rechnung im Betrage von drei Guineen ein.

Als ich aus der Thür des Hauses trat, standen eine Menge neugieriger Müßiggänger da und wäre ich allein gewesen, hätte mich wohl die Scham zu Boden gedrückt. Jetzt dachte ich nur an meine liebe theure Mary, die sich vertrauensvoll auf meinen Arm stützte, mir mit engelhaftem Lächeln ins Gesicht sah und mir auch den Himmel mit ins Schuldgefängniß brachte oder doch wenigstens einen Engel des Himmels. Ich hatte sie vorher geliebt, und wenn man jung und voll Hoffnung ist und in Lust und Sonnenschein lebt, ist es Seligkeit zu lieben — aber man muß unglücklich gewesen sein, um ganz zu verstehen, was es heißt, von einer guten Frau geliebt zu werden. Der Himmel ist mein Zeuge, daß von allen glücklichen Momenten, die sie mir gegeben, die kurze Fahrt von Cursitor-Street nach dem Gefängnisse die glücklichsten waren; jene Momente, wo ihre Wange an meiner Schulter lag und ich sie, ohne mich im Geringsten um den gegenübersitzenden Gerichtsdiener zu kümmern, küßte und an mich drückte und mit ihr weinte. Aber noch ehe wir den Weg ganz zurückgelegt, trocknete sie ihre Augen und erröthend und glücklich, als wäre sie eine Prinzessin, die zum Lever einer Königin führe, stieg sie am Gefängnißthore aus dem Wagen.

Kapitel XII.

In welchem der Diamant, den der Held von seiner Tante bekommen, Bekanntschaft mit dem „Onkel" desselben macht.

Der Fall der großen West-Diddlesex-Gesellschaft wurde jetzt in allen Zeitungen besprochen, und Jeder, der mit ihr in irgend einem Zusammenhange gestanden, war in der öffentlichen Meinung bald ein Schurke und Schwindler. Man erzählte, Brough sei mit einer Million durchgegangen und selbst ich armer Schlucker sollte hunderttausend Pfund nach Amerika geschickt haben und nur abwarten, bis ich vom Gericht freigesprochen wäre, um dann als reicher Mann aufzutreten und zu leben.

Diese Ansicht fand ihre Anhänger auch im Gefängnisse, wo sie mir seltsamer Weise eine Achtung verschaffte, von welcher Nutzen zu ziehen ich selbstverständlich wenig geneigt war. Nur Aminadab blieb bei seinen häufigen Besuchen im Gefängniß dabei, ich sei ein dummer Teufel, der nur ein willenloses Werkzeug in Brough's Händen gewesen wäre und nicht einen Schilling davon getragen hätte. So gingen die Meinungen auseinander. Die Schließer hielten mich, glaube ich, für einen Burschen von außerordentlicher Verstellungskunst, der sich nur den Anschein der Armuth gab, um dem Publicum Sand in die Augen zu streuen.

Auch die Herren Abednego und Sohn galten in der öffentlichen Meinung als Mitschuldige Brough's und in der That habe ich nie genau ermitteln können, welcher Art eigentlich das Verhältniß dieser Herren zu Mr. Brough gewesen war. Es wurde aus den Büchern nachgewiesen, daß Mr. Abednego große Summen von der Gesellschaft erhalten, aber er producirte Documente mit Brough's Unterschrift, aus welchen hervorging, daß dieser und die Gesellschaft den Abednego's noch Geld schuldete. An dem Tage, wo ich nach dem Insolvenz-Gerichtshofe gebracht wurde, um dort vernommen zu werden, befanden sich auch Mr. Abednego und die beiden Herren von Houndsditch dort, um ihre Forderungen zu beschwören. Sie machten einen entsetzlichen Lärm und bekräftigten ihre Ansprüche mit den heiligsten Eiden. Die Herren Jackson und Paxon stellten ihnen indessen denselben Irländer gegenüber, welcher den Brand verursacht haben sollte, und behaupteten, wie ich hörte, sie hätten Beweise genug in den Händen, um die Juden an den Galgen zu bringen, wenn sie nicht auf ihre Forderungen verzichteten. Die Herren verschwanden darauf und man hat nie wieder etwas von ihnen und ihren Ansprüchen und Verlusten gehört. Ich meinestheils glaube, daß unser Director Geld von Abednego geliehen, ihm dafür, sowohl als Pfand wie als Provision, Actien gegeben und sich plötzlich gezwungen gesehen hatte, diese Actien mit baarem Gelde einzulösen, was seinen Ruin und den der Gesellschaft natürlich beschleunigte. Es wäre nutzlos, hier aufzuführen, bei wie vielen Gesellschaften Brough betheiligt war. Die, bei welcher der arme Tidd sein Geld angelegt, zahlte nicht zwei Pence pro Pfund und sie war noch von Allen diejenige, welche ihren Gläubigern die meisten Procente gewährte.

Was unsre Gesellschaft betrifft — nun, die Scene, als ich aus dem Gefängnisse nach dem Insolvenz-Gericht gebracht wurde, um als erster Commis und Rechnungsführer derselben mein Zeugniß abzulegen, war schlimm genug.

Meine arme Frau, deren Zeit bald gekommen war, hatte dessenohngeachtet darauf bestanden, mich in den Gerichtssaal zu begleiten, und ebenso Gus Hoskins, der treue, ehrliche Bursche. Der Lärm, welcher sich erhob, als ich in den dicht gefüllten Saal trat, war unbeschreiblich.

Mr. Titmarsh, sagte der Commissär mit eigenthümlich sarkastischer Betonung, als ich an den Tisch trat, — Mr. Titmarsh, Sie waren der Vertraute Mr. Brough's, sein erster Commis und gleichzeitig Actionär der Gesellschaft ?

Nur ein nomineller, Sir, entgegnete ich.

Natürlich nur ein nomineller, fuhr der Commissär, seinen Collegen spöttisch zulächelnd, fort. Es muß ein großer Trost für Sie sein, Sir, daß Sie Ihren Antheil an dem Rau — an dem Gewinne des Geschäfts hatten und sich nun von den Verlusten lossagen können, indem Sie angeben, daß Sie nur nomineller Theilhaber waren.

Der verfluchte Schurke! schrie eine Stimme aus der Menge. Es war ein Offizier auf Halbsold, Capitän Sparr, einer unsrer ehemaligen Actionäre.

Ruhe im Gerichtshofe! erschallte es, und während Mary ängstlich und todtenblaß erst auf das Gesicht des Commissärs, dann auf das meine blickte, Gus dagegen purpurroth wurde, fuhr der Beamte fort:

Mr. Titmarsh, ich habe glücklicherweise Gelegenheit gehabt, ein Verzeichniß Ihrer Schulden durchzusehen, und habe unter andern gefunden, daß Sie bei Mr. Stiltz, dem berühmten Schneider, mit einer ziemlichen Summe im Rückstand sind, ebenso bei Mr. Polonius, dem berühmten Juwelier, sowie bei einigen eleganten Putz- und Modehändlern. Und alles Dies bei einem jährlichen Gehalt von zweihundert Pfund. Für einen so jungen Mann haben Sie es, das muß man gestehen, ziemlich weit gebracht.

Hat dies irgend etwas mit der Sache zu thun, wegen deren ich hier stehe, Sir? fragte ich. Bin ich vorgefordert, um Auskunft über meine Privatangelegenheiten zu geben, oder über die der West-Diddlesex-Gesellschaft? Was meinen Antheil an letzterer betrifft, so habe ich eine Mutter und mehrere Schwestern —

Der verdammte Schuft! schrie der wüthende Capitän.

Man bringe den Kerl da zur Ruhe! rief Gus, roth wie ein Plätteisen. Der Gerichtshof fing darüber an zu lachen, und ich gewann den Muth fortzufahren.

Meine Mutter, Sir, erbte vor vier Jahren vierhundert Pfund und berieth mit ihrem Anwalt, Mr. Smithers, wie sie die Summe anlegen sollte. Gerade damals war die West-Diddlesex gegründet worden, und man legte das Geld auf Leibrente bei der Gesellschaft an, wodurch ich zugleich eine Stelle in dem Comptoir derselben erhielt. Sie mögen mich nun für einen sehr hart gesottenen Verbrecher halten, weil ich mir bei Stiltz Kleider machen ließ, aber Sie werden kaum annehmen können, daß ein neunzehnjähriger junger Mensch Etwas von den Geschäften und Verhältnissen der Gesellschaft wußte, in deren Dienst er als zwanzigster Commis eintrat, eine Stellung, die er gewissermaßen mit dem Gelde seiner Mutter erkaufte. Die Zinsen, welche die Gesellschaft bot, waren indessen so verführerisch, daß sich späterhin eine reiche Verwandte von mir veranlaßt fand, eine Anzahl von Actien zu kaufen.

Wer veranlaßte Ihre Verwandte, wenn ich fragen darf, zu dem Ankauf?

Ich muß allerdings gestehen, daß ich selbst ihr einen Brief in der Angelegenheit schrieb, entgegnete ich erröthend. Aber bedenken Sie, meine Verwandte war sechzig Jahr alt und ich einundzwanzig. Meine Verwandte nahm sich auch mehrere Monate Zeit zur Ueberlegung und fragte ihre Sachwalter um Rath, ehe sie auf meinen Vorschlag einging. Ueberdies schrieb ich auf Geheiß Brough's, der mir den Brief in die Feder dictirte und den ich damals für ebenso sicher hielt, wie das Haus Rothschild.

Ihre Verwandte legte das Geld in Ihrem Namen an, und wenn ich mich nicht irre, Mr. Titmarsh, übersprangen Sie, zum Lohn für Ihre in der Sache geleisteten Dienste, auf einmal zwölf Ihrer Collegen im Comptoir.

Das ist allerdings wahr, Sir, sagte ich — und bei diesem Geständniß fing meine arme Mary an, sich die Augen zu trocknen und Gus' Ohren (sein Gesicht konnte ich nicht sehen) sahen aus wie rothglühendes Eisen — das ist allerdings wahr, und nachdem die Dinge diese Wendung genommen, thut es mir herzlich leid, daß es wahr ist. Aber damals glaubte ich meiner Tante ebenso gute Dienste zu leisten, wie mir selbst; bedenken Sie nur, wie hoch damals die Actien standen.

Gut, Sir. Nachdem Sie also Brough diese Geldsumme zugeführt, wurden Sie sein Vertrauter. Er empfing Sie in seinem Hause, und Sie wurden bald vom dritten zum ersten Commis befördert, in welcher Stellung Sie sich beim Verschwinden Ihres würdigen Principals noch befanden.

Ich bin überzeugt, daß Sie kein Recht haben, mich in solcher Weise zu befragen, aber da in diesem Saale Hunderte von Actionären der Gesellschaft versammelt sind, so will ich offen und frei von der Leber weg sprechen! sagte ich, indem ich Mary's Hand drückte. Gewiß, ich war erster Commis. Aber wie bin ich es geworden? Weil die andern Herrn ihre Stellungen verließen. Mr. Brough empfing mich allerdings in seinem Hause. Aber warum? Weil meine Tante noch mehr Geld anzulegen hatte. Ich sehe das Alles jetzt sehr klar, damals verstand ich es nicht. Als Beweis, daß Mr. Brough wohl das Geld meiner Tante, aber nicht mich brauchte, führe ich nur an, daß der Director, als Mrs. Hoggarty nach London zog, sie beinahe mit Gewalt aus meinem Hause nach Fulham brachte und nicht daran dachte, mich oder meine Frau ebenfalls einzuladen. Sicherlich würde es ihm damals auch gelungen sein, sich den Rest ihres Vermögens anzueignen, wenn nicht ihr Anwalt es verhindert hätte. Ehe aber noch die Gesellschaft zusammenbrach, und sobald meine Tante hörte, daß leise Zweifel an derselben auftauchten, nahm sie ihre Actien aus meinen Händen — die Papiere lauteten, wie Sie wissen, au porteur — und hat dann darüber nach Gutdünken verfügt. Das, meine Herren, ist die Geschichte, so weit sie mich betrifft. Meine Mutter legte, um ihrem einzigen Sohn die Mittel zur Existenz zu verschaffen, das Wenige, was sie besaß, bei der Gesellschaft an — es ist verloren. Meine Tante betheiligte sich mit größeren Summen, die eines Tages mir zufallen sollten — sie sind ebenfalls verloren; und hier stehe ich selbst, nach vierjähriger Arbeit ein schmachbedeckter, ruinirter Mann. Befindet sich unter Denen, welche hier sind, mögen sie durch das Fallissement der Gesellschaft noch so großen Schaden erlitten haben, auch nur Einer, dessen Mißgeschick sich mit dem meinigen vergleichen ließe?

Mr. Titmarsh, sagte der Commissär um Vieles freundlicher als vorher und dem nahesitzenden Zeitungsreporter einen Blick zuwerfend, was Sie uns da erzählt haben, wird nicht in die Blätter kommen, denn es sind, wie Sie ganz richtig sagen, Privatangelegenheiten, über die Sie, wenn Sie nicht gewollt hätten, keine Auskunft zu geben brauchten. Wir haben die Sache als eine vertrauliche Mittheilung Ihrerseits zu betrachten, — aber wenn Sie diese Dinge veröffentlichten, könnten dieselben vielleicht zur Warnung für Solche dienen, die gewarnt sein wollen, zur Warnung vor so thörichten Unternehmungen, wie die, an der Sie betheiligt waren. Es geht aus Ihrer Erzählung mit voller Klarheit hervor, daß Sie ebenso gröblich betrogen worden sind, wie nur irgend Einer der Anwesenden. Aber Sir, wenn Sie nicht so eifrig dem Gewinn nachgegangen wären, hätten Sie sich wohl auch nicht so leicht täuschen lassen. Ihre Verwandte hätte ihr Geld nicht verloren, und Sie hätten es, wie Sie sagen, seiner Zeit geerbt. Sowie die Leute hoffen, hohe Zinsen zu bekommen, scheint sie ihr Urtheils-Vermögen gänzlich zu verlassen. Weil sie den Wunsch haben, Vortheile zu genießen, glauben sie deren auch ganz sicher zu sein, und sie verachten alle Warnungen und alle Vorsicht. Neben den Hunderten von rechtlichen Familien, die sich nur zu Grunde richteten, weil sie Ihrer Gesellschaft Vertrauen schenkten, und die das herzlichste Mitgefühl verdienen, giebt es andere Hunderte, die sich ihr gleich Ihnen angeschlossen haben, um zu speculiren, und diese haben ihr Schicksal selbst verschuldet. So lange Dividenden gezahlt werden, fragte man weiter nach nichts. Mr. Brough hätte sich das Geld für seine Actionäre durch Straßenraub verschaffen können, sie hätten es ohne Bedenken eingesteckt. Was nützt aber alles Sprechen, fuhr der Commissär voll Unwillen fort; heute wird ein Schurke entlarvt, und Tausende sind betrogen — und wenn morgen ein anderer Schwindler auftaucht, so werden binnen Jahr und Tag tausend andre Betrogene an dieser Stelle stehen und so fort bis ans Ende. Doch lassen Sie uns jetzt zu unsrer Aufgabe zurückkehren, meine Herren, und entschuldigen Sie diese Predigt.

Nachdem ich ausgesagt, was ich wußte und was im Ganzen sehr wenig war, wurden andere in der Sache Betheiligte vernommen, und ich ging mit meiner armen kleinen Frau am Arm ins Gefängniß zurück. Wir mußten unsern Weg durch die im Saale versammelte Menge hindurch nehmen, und das Herz blutete mir, als ich unter vielen Andern auch den armen, alten Gates erblickte, der seinem Herrn den letzten Schilling gebracht hatte und nun in seinen alten Tagen mit seinen zehn Kindern ohne Obdach und ohne einen Heller Geld dastand. Capitän Sparr stand in seiner Nähe, war aber keineswegs so freundlich gesinnt, wie er, denn während Gates seinen Hut vor mir zog, als wäre ich ein Lord, trat der kleine Capitän drohend seinen Bambus schwingend auf mich zu und beschwor mit heiligen Eiden, daß ich Mr. Brough's Helfershelfer sei.

Verfluchter, glattgesichtiger Schurke! rief er. Welches Recht habt Ihr, einen englischen Gentleman, wie mich, zu Grunde zu richten? — Und dabei drang er mit erhobenem Stock auf mich ein. Diesmal aber nahm ihn Gus, trotzdem er Offizier war, beim Kragen und schob ihn zurück.

Sehen Sie doch die Dame an und halten Sie das Maul, Sie Tölpel! rief er ihm zu. Und als Capitän Sparr bemerkte, in welchem Zustande sich meine Frau befand, wurde er röther vor Scham, als er erst vor Aerger gewesen war.

Es thut mir leid, daß sie an solchen Taugenichts verheirathet ist, murmelte er, indem er sich zurückzog. Und ich und meine arme Frau verließen den Gerichtshof, um in unser trübseliges Zimmer im Gefängniß zurückzukehren.

Das Gefängniß war ein gar trauriger Ort für ein so zartes Wesen, wie Mary, um hier ihre Niederkunft abzuwarten, und ich wünschte dringend, daß irgend eine von unsern Verwandten bei ihr sein möchte, wenn ihre Zeit kam. Aber ihre Großmutter konnte den alten Lieutenant nicht verlassen, und meine Mutter schrieb, da sie Mrs. Hoggarty bei uns wisse, möchte sie lieber daheim bei ihren Kindern bleiben. Welches Glück ist es doch bei allem Unglück, daß ihr euch auf die offene Börse eurer großmüthigen Tante verlassen könnt! schrieb die gute Seele. Eine schöne offene Börse, wahrhaftig! Wo mochte aber Mrs. Hoggarty geblieben sein? Es ging aus Alledem hervor, daß sie weder an ihre Freunde daheim geschrieben, noch, wie sie angekündigt hatte, nach Somersetshire zurückgekehrt war.

Da aber meine Mutter um meinetwillen schon so viel verloren hatte, und es ihr bei dem kleinen Einkommen, das sie besaß, schwer genug wurde, meine Schwestern zu erhalten, und da sie, wenn sie von meiner Lage gehört, fraglos ihr letztes Kleid verkauft hätte, um mir Hülfe zu bringen, so kamen wir, Mary und ich, überein, daß wir ihr unsre wirkliche Lage — die, der Himmel weiß es, trübe und traurig genug war — verheimlichen wollten. Der alte Lieutenant Smith besaß ebenfalls nichts, als seinen Halbsold und seinen Rheumatismus, und so waren wir in der That völlig freund- und hülflos.

Diese Periode meines Lebens und namentlich die entsetzliche Zeit im Gefängnisse erscheinen mir wie Erinnerungen aus wirren Fieberträumen. Welch ein schrecklicher Ort — schrecklich, seltsamer Weise, nicht sowohl durch seine Traurigkeit, als durch seine Heiterkeit, denn die langen Gefängnißgalerieen waren, so viel ich mich erinnere, voll Leben und der Schauplatz reger Geschäftigkeit. Den ganzen Tag und die ganze Nacht wurden Thüren auf und zu gemacht, man hörte Fußtritte, lautes Fluchen und Sprechen. Unser nächster Nachbar war ein Mann, der Gin — hier „blauer Zwirn" genannt — verkaufte, und die Zechgelage in seinem Zimmer nahmen vom Morgen bis in die Nacht kein Ende. Man tobte und sang — Lieder zum Theil sehr häßlicher Art, die meine liebe kleine Frau aber zum Glücke nicht verstand. Sie ging nie vor Einbruch der Dämmerung aus, sondern saß den ganzen Tag, arbeitete an Mützchen und Jäckchen für den erwarteten kleinen Fremdling und fühlte sich, wie sie noch heute behauptet, nicht unglücklich. Aber die Gefängnißatmosphäre machte sie, die bis dahin an die freie Landluft gewöhnt war, kränklich, und sie wurde täglich bleicher und bleicher.

Vor unsern Fenstern befand sich der Turn- und Promenadeplatz des Gefängnisses, und hier verbrachte ich, anfänglich mit Widerstreben, später, wie ich gestehen muß, mit großem Eifer, täglich einige Stunden mit Leibesübungen. In der That ein seltsamer Ort. Es gab auch da, wie überall, eine Aristokratie. Unter Andern begegnete ich hier dem Sohn des Lord Daußaß, und viele von den Gefangenen waren so beflissen, sich ihm zu nähern, und sprachen so bekannt von seiner Familie, als ob sie zur vornehmen Welt gehört hätten. Besonders zeichnete sich unter ihnen der arme Tidd aus. Er hatte aus dem Schiffbruche seines Vermögens Nichts gerettet, als ein Toilette-Necessair und einen bunten türkischen Schlafrock. Zu diesen Besitzthümern kam noch ein schöner Schnurrbart, auf den der arme Kerl sehr stolz war, und obgleich er sein Mißgeschick verfluchte, fühlte er sich, glaube ich, wenn ihm seine Freunde dann und wann eine Guinee brachten, hier ebenso glücklich, wie während seiner kurzen Laufbahn als Londoner Stutzer.

Man sieht an Badeorten Dandies, welche jede Frau beäugeln, Dampfboote und Postkutschen so eifrig erwarten, als hinge ihr Leben von der Ankunft derselben ab, und den ganzen Tag in kurzen Jacken auf den Promenadewegen hin und her spazieren — genau solche Burschen giebt es auch im Gefängnisse. Sie sind hier ebenso stutzerhaft und albern, nur schäbiger! Dandies mit unsaubern Bärten und Löchern in den Aermeln.

Nach der sogenannten „Armenseite" des Gefängnisses bin ich nie gekommen; ich wagte nicht hinzugehen. Unsre kleine Baarschaft schmolz immer mehr zusammen, und das Herz wendete sich mir um bei dem Gedanken an das Schicksal, welches meine arme Frau erwartete, bei der Frage, auf welchem Lager unser Kind das Licht der Welt erblicken würde? Der Himmel ersparte mir den Schmerz — der Himmel und mein lieber alter Freund Hoskins.

Die Sachwalter, an welche Mr. Smithers mich empfohlen, sagten mir, daß ich außerhalb des Gefängnisses wohnen könne, und zwar in den im Bezirk desselben liegenden Gassen und Gäßchen, wenn ich für die Summe, wegen deren ich mich in Haft befand, einen Bürgen zu stellen vermöchte. Ich sah bei dieser Mittheilung Mr. Blatherwick scharf ins Gesicht, aber er bot mir die Bürgschaft nicht an, und ich kannte keinen Menschen in London, der sie hätte leisten können. Dennoch gab es einen solchen, nur daß ich ihn nicht kannte. Es war der alte Hoskins, der Lederhändler aus Skinnerstreet, ein guter, dicker Mann, der seine dicke Frau mitbrachte, um Mrs. Titmarsh einen Besuch zu machen. Die Dame zeigte allerdings eine etwas gönnerhafte Miene — denn ihr Gatte, der in der Leder-Händler-Gilde war, konnte Aldermann, ja Lord Mayor der größten Stadt der Welt werden — aber sie schien dennoch herzlich an unsrem Schicksal theilzunehmen, und ihr Mann bemühte sich ernstlich und eifrig, bis die erbetene Erlaubniß bewilligt und uns eine relative Freiheit gestattet wurde.

Eine Wohnung war schnell gefunden. Meine frühere Wirthin, Mrs. Stokes, schickte ihre Jemima mit der Botschaft, ihre erste Etage wäre frei und zu unsrer Verfügung, und nachdem wir sie in Besitz genommen und ich Mrs. Stokes Ende der Woche die Miethe bezahlen wollte, sagte mir die gute Seele mit Thränen in den Augen, sie brauche vorläufig das Geld nicht und wisse, daß ich jetzt mit dem, was ich besäße, genug zu bestreiten hätte. Ich wies ihre Güte nicht zurück, denn in der That besaß ich, Alles in Allem, nur noch fünf Guineen und hätte eigentlich eine so theure Wohnung gar nicht nehmen dürfen. Aber die Entbindung meiner Frau war nahe bevorstehend, und	ich vermochte den	Gedanken, daß es ihr in dieser Zeit an irgend einer Bequemlichkeit fehlen sollte, nicht zu ertragen.

Die bewunderungswürdige kleine Frau, der die Schwestern meines Freundes Gus — sehr liebenswürdige hübsche Mädchen — täglich ihren Besuch machten, gewann ihre Gesundheit zusehends wieder, nachdem sie der schrecklichen Gefängnißluft entronnen und im Stande war, sich täglich Bewegung zu machen. Wie heiter spazierten wir in Bridge-Street und über den Chatham-Platz hin und her — und doch war ich ein Bettler und schämte mich zuweilen, daß ich mich so glücklich fühlen konnte.

Was die Verantwortlichkeit für die West-Diddlesex-Gesellschaft betraf, so war ich darüber jetzt ganz ruhig. Die Gläubiger konnten sich mit ihren Ansprüchen nur an die Directoren halten, und diese waren schwer zu finden. Mr. Brough befand sich jenseits des Wassers — und zur Ehrenrettung des Mannes muß ich hinzufügen, daß er, während Jedermann glaubte, er sei mit Hunderttausenden von Pfunden davon gegangen, in Boulogne in einer Dachkammer haus'te und kaum einen Schilling in der Tasche hatte, um sein Glück aufs Neue zu versuchen. Mrs. Brough, als gutes, braves Weib, blieb ihm treu; sie nahm nichts aus Fulham mit, als das Kleid, welches sie trug, und Miß Belinda that desgleichen, nur daß sie gegen das Schicksal murrte und in sehr übler Laune war.

Was die andern Directoren betrifft, so suchte man zuerst in Edinburgh nach einem Mr. Mull, und es ergab sich, daß dort allerdings ein Herr dieses Namens gelebt, bis 1800 mit gutem Erfolg practicirt, und sich dann nach der Insel Sky zurückgezogen hatte, daß dieser Mann aber, als man ihn befragte, von der West-Diddlesex-Gesellschaft nicht mehr wußte, als Königin Anna. General Dionysius O'Halloran hatte plötzlich Dublin verlassen und war nach der Republik Guatemala zurückgekehrt. Mr. Shirk erklärte sich bankerott. Mr. Macraw, Parlamentsmitglied und Advocat, besaß außer den Honoraren, die er für Besorgung der Geschäfte von unsrer Gesellschaft bezogen hatte, keinen Heller Einnahme; genug, der einzige Mann, den man fassen konnte, war Mr. Manstraw in Chatham, der als reicher Marinelieferant galt, sich aber bei genauerer Untersuchung als ein kleiner Händler auswies, dessen ganzes Waarenlager und Geschäftscapital sich vielleicht auf nicht mehr als zehn Pfund schätzen ließ. Mr. Abednego war ebenfalls Director, und wie die Sache mit ihm verlief, haben wir bereits erfahren.

Nun, da von Seiten der West-Diddlesex-Gesellschaft Nichts mehr zu fürchten ist, sagte Mr. Hoskins sen., so könnten Sie vielleicht ein Abkommen mit Ihren Creditoren treffen. Und wer wäre wohl mehr geeignet, günstige Resultate zu erzielen, als unsre liebenswürdige Mrs. Titmarsh hier, deren sanfte Augen den hartherzigsten Schneider oder Putzhändler besänftigen und rühren müssen?

Diesem Vorschlag zu Folge drückte mir meine geliebte Mary an einem schönen, hellen Februartage die Hand, bat mich, guten Muths zu sein, und setzte sich mit Gus in einen Wagen, um den betreffenden Persönlichkeiten ihre Aufwartung zu machen. Wie hätte ich ein Jahr vorher denken können, daß die Tochter des biedern und tapfern Smith je in die Lage kommen sollte, als Bittstellerin zu Schneidern und Putzhändlern zu gehen? Aber sie — Gott segne sie, — fühlte die Scham nicht, die mich zu Boden drückte, oder schien sie wenigstens nicht zu fühlen, und machte sich in der besten Hoffnung auf den Weg.

Am Abend kehrte sie zurück, und mein Herz klopfte vor Erwartung, zu hören, welche Nachrichten sie brächte. Ihr Gesicht sagte mir, daß es schlechte waren. Sie sprach erst eine Weile nicht, aber sie sah bleich aus, wie der Tod, und brach in Thränen aus, als sie mich küßte.

Erzählen Sie, Mr. Augustus, sagte sie endlich schluchzend, und Gus berichtete mir die Ereignisse des unglücklichen Tages.

Was denken Sie, Sam, begann er, das Ungeheuer, Ihre Tante, auf deren Wunsch und Befehl Sie die Sachen nahmen, hat an die betreffenden Handlungen geschrieben, um ihnen zu sagen, Sie wären ein Schwindler und Betrüger, und es sei ein leeres Vorgeben von Ihnen, daß sie die Sachen bestellt hätte. Sie erklärt sich bereit, auf die Bibel zu beschwören, daß sie es nie gethan, und daß man sich wegen der Bezahlung allein an Sie zu halten habe. Nach diesen Angaben ließ kein Einziger vernünftig mit sich reden, und Mantalini, der Hallunke, war so unverschämt, daß ich ihm eine Ohrfeige gab und ihn todtgeschlagen hätte, wenn nicht die arme Mary — ich wollte sagen Mrs. Titmarsh — geschrieen hätte und in Ohnmacht gefallen wäre. Ich brachte sie fort, und hier ist sie, so elend als man nur sein kann.

In derselben Nacht mußte der unermüdliche Gus noch nach Dr. Salts laufen, und am nächsten Morgen wurde uns ein Knäbchen geboren. Ich wußte nicht, ob ich mehr traurig oder glücklich sein sollte, als man mir das schwächliche Geschöpfchen zeigte. Aber Mary erklärte, sie sei die glücklichste Frau auf Erden, und vergaß über der Pflege des Kleinen alle ihre Sorgen und Kümmernisse. Sie fand, es sei das schönste Kind der Welt, ertrug Alles mit der größten Standhaftigkeit und meinte, wenn auch Lady Tiptoff — deren Niederkunft, wie wir lasen, an demselben Tage stattgefunden — ein seidenes Bett hätte und ein schönes Haus in Grosvenor Square, so sei es doch nicht möglich, daß sie ein so schönes Kind haben könne, wie unsern lieben kleinen Gus; denn nach Wem hätten wir den Knaben lieber nennen sollen, als nach dem guten, treuen Freunde? Zur Taufe hatten wir eine kleine Gesellschaft und tranken unsern Thee sehr vergnügt.

Die Mutter befand sich, Gott sei Dank, sehr gut, und es that dem Herzen wohl, sie in der Stellung zu sehen, in der, wie ich glaube, jedes Weib, auch das häßlichste, schön ist — mit ihrem Kinde an der Brust. Das Kind war schwächlich, aber sie sah es nicht; wir waren sehr arm, doch was kümmerte sie das! Sie hatte keine Zeit, zu sorgen, wie ich — aber ich hatte meine letzte Guinee in der Tasche, und wenn sie ausgegeben war — was dann?

Das Herz blutete mir bei dem Gedanken an das, was kommen mußte; ich betete um Kraft und Beistand von oben, und inmitten aller Trübsal fühlte ich mich doch dankbar, daß die Gefahr der Niederkunft vorüber war und daß meine Frau der Armuth, die uns bevorstand, wenigstens gesund und kräftig entgegenging.

Ich sagte Mrs. Stokes, daß wir ein billigeres Zimmer nehmen müßten, eine Dachstube, die nur wenige Schillinge kostete, und obgleich die gute Frau mich bat, in den Zimmern, die wir inne hatten, zu bleiben, empfand ich es jetzt, da meine Frau gesund war, als ein Unrecht, die gute Mrs. Stokes der Miethe und damit des größten Theils ihrer Existenzmittel zu berauben. Schließlich versprach sie mir eine Dachstube, wie ich sie verlangte, so behaglich wie nur immer möglich einzurichten, und die kleine Jemima versicherte, daß es sie über alle Maßen glücklich machen würde, Mutter und Kind zu bedienen.

Das Zimmer wurde also zurecht gemacht, und obgleich ich Mary nicht allzuplötzlich von der Einrichtung in Kenntniß setzen wollte, fand sich, daß ich nichts zu verbergen und zu umschreiben brauchte.

Ist das Alles? rief sie und drückte mir mit ihrem himmlischen Lächeln die Hand, als ich ihr schließlich jagte, um was es sich handelte. Dann versprach sie, mit Hülfe Jemima's das Zimmer so zierlich und nett wie möglich zu halten. Auch das Mittagessen koche ich selber, setzte sie hinzu, denn du hast ja immer gesagt, daß ich die besten Puddings in der Welt mache.

Gott segne sie! Ich glaube fast, daß manche Frauen sich selbst mit der Armuth befreunden können, aber freilich sagte ich Mary nicht, wie arm wir waren. Sie hatte keine Ahnung, wie sehr die Kosten für Advocaten und Doctoren, sowie die Rechnungen im Gefängnisse die Summe verkleinert hatten, die sie mitbrachte, als wir ins Gefängniß gingen.

Indessen sollte sie und ihr Kind die kleine Dachstube nicht bewohnen. Am Montag wollten wir unsre Zimmer verlassen, aber am Sonnabend Abend wurde das Kind von Krämpfen befallen. Die Mutter wachte und betete den ganzen Sonntag an seinem Lager, doch es gefiel Gott, das Knäbchen von uns zu nehmen, und gegen Mitternacht lag es als Leiche an Mary's Brust. Amen!

Wir sind jetzt von andern, glücklichen, gesunden Kindern umringt, und im Herzen des Vaters ist vielleicht die Erinnerung an das kleine Wesen beinahe erloschen, aber ich glaube, die Mutter denkt jeden Tag an ihr Erstgebornes, das sie nur so kurze Zeit besitzen durfte, und oftmals, oftmals hat sie ihre Töchter nach dem Kirchhofe St. Bride geführt, wo es begraben liegt, und noch jetzt trägt sie auf der Brust ein winziges Löckchen von goldenem Haar, das sie vom Köpfchen des Kindes nahm, als es lächelnd in seinem Sarge lag. Es ist mir geschehen, daß ich des Kindes Geburtstag vergaß — ihr geschah es nie; und zuweilen im gleichgültigsten Gespräch sagt mir ein Etwas, daß sie an das Kind denkt — meist eine einfache Hindeutung, die für mich etwas unaussprechlich Rührendes hat.

Ich versuche nicht, ihren Schmerz zu beschreiben, denn solche Dinge sind ein Allerheiligstes, und es steht mir nicht zu, es durch Niederschrift zu profaniren. Vielleicht hätte ich überhaupt den Verlust des Kindes nicht berührt, wenn uns aus diesem Verlust nicht auf der andern Seite ein großer Segen erwachsen wäre, wie meine Frau seitdem oft mit Thränen des Dankes anerkannt hat.

Während Mary bei der Leiche ihres Kindes weinte, war ich, ich muß es zu meiner Beschämung gestehen, durch andere Gedanken von dem Schmerz über den Verlust abgezogen, und ich habe späterhin oft daran denken müssen, wie doch der Mangel im Stande ist, jedes Gefühl zu beherrschen und zu verderben, und habe aus Erfahrung gelernt, für das tägliche Brod dankbar zu sein. Das Bekenntniß der Schwäche, das wir ablegen, indem wir bitten: „Gieb uns unser täglich Brod und führ uns nicht in Versuchung! " ist mit großer Weisheit unserm täglichen Gebet eingefügt worden. Denkt daran, ihr, die ihr reich seid, und seht euch vor, ehe ihr einen Bettler von eurer Thür weis't.

Mit einem süßen Lächeln aus dem Gesichtchen lag das Kind in seiner Korbwiege (die Engel selbst müssen sich dieses unschuldvollen Lächelns gefreut haben, als sie es unter sich aufnahmen!), und am andern Morgen, nachdem sich meine Frau ein wenig niedergelegt hatte, saß ich bei der Leiche des Kindes und überdachte die Lage seiner Eltern. Ich überlegte — mit welchen Gefühlen vermag ich nicht zu beschreiben — daß ich nicht einmal so viel hatte, um den kleinen Körper begraben zu lassen, und weinte bittre Thränen der Verzweiflung. Jetzt, einer solchen heiligen Nothwendigkeit gegenüber, hielt ich es endlich für geboten, mich an meine Mutter zu wenden. Ich nahm also ein Blatt Papier zur Hand, schrieb ihr und schilderte, neben meinem todten Kinde sitzend, unsre Lage. Aber, Gott sei Dank, ich schickte den Brief nicht ab, denn als ich an das Pult trat, um das Siegellack zu holen und den traurigen Brief zu siegeln, fielen meine Augen auf die Diamantnadel, die ich ganz vergessen hatte und die in einem Ausziehkästchen des Pultes lag.

Ich warf einen Blick ins Schlafzimmer — meine arme Frau schlief. Sie hatte drei Tage und Nächte nacheinander gewacht und war vor Uebermüdung eingeschlummert. Ich lief mit dem Diamanten zu einem Pfandverleiher, der mir sieben Guineen darauf vorschoß, und bei der Heimkehr legte ich das Geld in die Hände meiner Wirthin und bat sie, das Nöthige dafür zu besorgen. Meine Frau schlief noch, als ich zurückkehrte; als sie erwachte, überredeten wir sie, hinunter in das Zimmer von Mrs. Stokes zu gehen, und währenddessen wurden die nothwendigsten Vorbereitungen getroffen und die kleine Leiche in den Sarg gelegt.

Am nächsten Tage war Alles vorüber. Mrs. Stokes gab mir drei Guineen zurück. Ich konnte dabei nicht umhin, ihr meine Sorgen und Kümmernisse mitzutheilen, indem ich ihr sagte, daß dies mein letztes Geld sei, und daß ich, wenn es ausgegeben wäre, nicht wüßte, was aus der besten Frau, die jemals einen Mann beglückt, werden solle.

Mary begab sich mit Mrs. Stokes hinunter, und der arme Gus, der bei mir geblieben und nicht weniger erschüttert war, als wir Andern, nahm mich am Arme und führte mich hinaus auf die Straße. Wir vergaßen ganz und gar, daß ich den Gefängnißbezirk nicht verlassen sollte, und machten einen langen, langen Spaziergang über Blackfriars-Bridge, während der brave Bursche sich bemühte, mich zu trösten so gut er konnte.

Es war Abend, als wir zurückkamen, und die erste Person, die mir im Hause begegnete, war meine Mutter. Sie fiel mir in die Arme und machte mir zärtliche Vorwürfe, daß ich ihr meine Noth verschwiegen. Auch jetzt würde sie, wie sie mir erzählte, noch nichts davon gehört haben, aber sie hatte, seit ich ihr die Geburt des Kindes angezeigt, keine Nachricht von uns erhalten, fing an, sich über mein Schweigen zu ängstigen, und als sie eines Tages Mr. Smithers auf der Straße begegnete, fragte sie ihn nach mir. Der Anwalt hatte ihr darauf nicht ohne einige Verlegenheit mitgetheilt, daß er glaube, ihre Schwiegertochter habe ihre Niederkunft in einem sehr unbehaglichen Hause abgehalten, daß Mrs. Hoggarty uns verlassen, und schließlich, daß ich mich im Gefängniß befinde. Diese Mittheilungen bestimmten meine Mutter, sich sofort auf die Reise zu machen, und sie kam nun eben aus dem Gefängniß, wo sie meine Adresse erfahren.

Ich fragte, ob sie meine Frau schon gesehen und wie sie dieselbe gefunden hätte, hörte aber zu meinem Erstaunen, daß Mary mit der Wirthin ausgegangen sei — und es schlug acht Uhr, neun Uhr, und noch war sie nicht zurück.

Um zehn Uhr kam nicht meine Frau, aber Mrs. Stokes nach Hause und mit ihr ein Herr, der mir die Hand schüttelte, als er ins Zimmer trat.

Ich weiß nicht, ob Sie sich meiner noch erinnern, Mr. Titmarsh, sagte er. Mein Name ist Tiptoff, und ich bringe Ihnen ein Briefchen von Mrs. Titmarsh und eine Botschaft von meiner Frau, welche Ihren Verlust aufrichtig beklagt und Sie bittet, sich über Mrs. Titmarsh's Abwesenheit nicht zu beunruhigen. Dieselbe war so gütig, zu versprechen, daß sie diese Nacht bei Lady Tiptoff bleiben wollte; und ich bin überzeugt, Sie werden nichts dagegen haben, wenn Sie erfahren, daß sie eine kranke Mutter und ein krankes Kind pflegt.

Nachdem wir noch einige Worte gewechselt, verließ uns der Lord. Der Brief meiner Frau sagte nichts, als daß Mrs. Stokes mir Alles erzählen würde.

Kapitel XIII.

Worin nachgewiesen wird, daß ein gutes Weib der beste Diamant ist, den man an der Brust tragen kann.

Ehe ich Ihre Neugier befriedige, Ma'am, sagte Mrs. Stokes zu meiner Mutter, ehe ich Ihre Neugier befriedige, gestatten Sie mir die Bemerkung, daß die Engel rar sind und daß es selten einen, viel weniger zwei in einer Familie giebt. Aber diese Beiden, Ihr Sohn, wie Ihre Schwiegertochter, sind von der seltenen Art — wirklich sie sind es, Ma'am.

Meine Mutter entgegnete, sie danke Gott für uns Beide, und Mrs. Stokes fuhr fort:

Als diesen Morgen das Begräb — die Ceremonie vorüber war, trat Ihre Schwiegertochter in mein bescheidenes Zimmer, Ma'am, und weinte sich da aus und erzählte tausend Geschichten von dem kleinen dahingegangenen Cherub. Guter Gott, er war kaum einen Monat alt geworden und man sollte nicht meinen, daß er in der Zeit schon alles Das gethan haben könnte. Aber die Augen einer Mutter sehen scharf, Ma'am; ich hatte gerade einen solchen kleinen Engel, meinen lieben, kleinen Anton, der vor Jemima geboren war und jetzt, wenn er in dieser bösen Welt geblieben wäre, dreiundzwanzig Jahre alt sein würde. Aber von ihm wollte ich ja nicht sprechen, sondern von dem, was geschehen ist.

Sie wissen also, Ma'am, daß Mrs. Titmarsh unten blieb, während Mr. Samuel mit seinem Freunde Hoskins sprach. Das arme Wesen wollte keinen Bissen zu Mittag essen, obwohl wir unser Bestes gethan hatten. Nach Tisch brachte ich sie mit Mühe dazu, ein wenig Wein und Wasser zu nehmen und eine geröstete Brodschnitte hineinzutauchen. Es war der erste Bissen, den sie seit langen, langen Stunden über ihre Lippen brachte, Ma'am.

Sprechen wollte sie auch nicht, und ich hielt es für das Beste, sie nicht zu stören, denn sie saß da und blickte auf meine beiden Jüngsten, die auf dem Teppich spielten, und gerade als Mr. Titmarsh und sein Freund Gus ausgingen, brachte der Knabe die Zeitung, Ma'am — er bringt sie immer zwischen drei und vier Uhr, — und ich fing an zu lesen. Aber ich kam nicht recht weiter, denn ich mußte immer an Mr. Sam's betrübtes Gesicht denken und an das, was er mir von seinen traurigen Verhältnissen erzählt hatte, und so hörte ich alle Augenblicke auf zu lesen und bat Mrs. Titmarsh, sich nicht zu grämen, und erzählte ihr von meinem lieben, kleinen Anton.

Ach, sagte sie schluchzend, als sie auf die Kleinen blickte, Sie haben noch andere Kinder, Mrs. Stokes — aber dies — dies war mein einziges! Und damit lehnte sie sich in den Stuhl zurück und weinte, als ob ihr das Herz brechen sollte, und ich dachte, das würde ihr gut thun, und nahm meine Zeitung wieder vor — es war die Morgenpost, Ma'am. Ich lese das Blatt, weil ich - gern erfahre, was im West-End vorgeht.

Das Erste, worauf meine Augen fielen, war folgende Anzeige:

„Gesucht wird zum fortigen Antritt eine respectable Person als Amme. Zu melden Grosvenor-Square Nr..

Guter Gott! rief ich, gewiß ist die arme Lady Tiptoff krank. Ich kannte nämlich die Adresse und wußte, daß sie an demselben Tage niedergekommen war, wie Mrs. Titmarsh. Da schoß mir plötzlich ein Gedanke durch den Kopf.

Mrs. Titmarsh, Sie wissen, wie gut und wie arm Ihr Mann ist, sagte ich.

Ja, entgegnete sie etwas erstaunt.

Nun, so hören Sie, liebe Mrs. Titmarsh, fuhr ich, ihr scharf ins Gesicht blickend fort: Lady Tiptoff, die ihn kennt, braucht eine Amme für ihren Sohn, den kleinen Lord Poynings. Wollen Sie eine brave Frau sein — wollen Sie sich um die Stelle bewerben und vielleicht einen Ersatz für das Kindchen gewinnen, das Ihnen Gott genommen hat?

Sie wurde roth und fing an zu zittern, und nun wiederholte ich ihr, was Sie, Mr. Sam, mir vor einigen Tagen über Ihre Geldangelegenheiten gesagt hatten. Noch hatte ich aber nicht ausgeredet, als sie schon ihren Hut aussetzte und mir zurief: Kommen Sie, kommen Sie! und binnen fünf Minuten hing sie an meinem Arme und wir gingen zusammen nach Grosvenor-Square. Die Lust that ihr gut, Mr. Sam; sie weinte auf dem ganzen Wege auch nur ein einziges Mal, und das war, als sie ein Mädchen mit Kindern im Square sah.

Ein großer Mensch in Livree öffnete die Thür.

Sie sind die Fünfundvierzigste, die wegen der Stelle kommt, sagte er. Beantworten Sie mir aber vor Allem eine Frage: Sind Sie Irländerin?

Nein, Sir, entgegnete Mr. Titmarsh.

Das genügt, sagte der Mensch in Plüschhosen. Ich höre es an Ihrem Accent. Gehen Sie gefälligst hier hinauf, meine Damen. Sie werden noch eine andre Bewerberin oben finden. Dreiundvierzig habe ich fortgeschickt, weil sie Irländerinnen waren.

Wir wurden nun über sehr weiche Teppiche die Treppe hinauf in ein Zimmer geführt, wo wir eine alte Dame trafen, die uns bat, sehr leise zu sprechen, weil Mylady im zweiten Gemach wäre. Als wir fragten, wie sich Lady Tiptoff und das Kind befänden, sagte sie, Beide wären sehr wohl, nur habe der Arzt erklärt, Mylady sei zu zart, um den Kleinen länger zu nähren, und so wäre eine Amme nöthig.

Noch eine andre junge Frau war da — ein schönes, großes Frauenzimmer, die Mrs. Titmarsh und mich sehr ärgerlich und verächtlich ansah. Ich habe einen Brief von der Herzogin mitgebracht, deren Tochter ich genährt habe, Mrs. Blenkinsop, sagte sie; und ich glaube, Lady Tiptoff kann lange suchen, ehe sie eine zweite Amme wie mich findet. Ich messe fünf Fuß sechs Zoll, habe die Kinderblattern gehabt, bin an einen Unteroffizier der Leibgarde verheirathet, bin vollkommen gesund, habe die besten Zeugnisse, trinke nur Wasser, und was das Kind betrifft, so würde ich sechs ernähren können.

Als die Frau diese Rede hielt, kam ein kleiner Herr, der wie auf Sammetsohlen ging, aus dem Nebenzimmer herein. Die Frau stand auf, machte ihm einen tiefen Knix, kreuzte die Arme über ihrer breiten Brust und wiederholte, was sie vorhin gesagt hatte. Mrs. Titmarsh stand nicht von ihrem Stuhle auf, sondern machte ihm nur eine Art Verbeugung, was ich für eine Unschicklichkeit hielt, denn der Mann war offenbar der Arzt.

Nun, meine gute Frau, sind Sie auch wegen der Stelle gekommen ? fragte er, indem er Mrs. Titmarsh prüfend ansah.

Ja, Sir, entgegnete sie erröthend.

Sie scheinen sehr zart; wie alt ist Ihr Kind? Wie viele haben Sie gehabt? Besitzen Sie Zeugnisse?

Ihre Frau antwortete keine Silbe, und so trat ich vor und sagte: Sir, sagte ich, diese Dame hat eben ihr erstes Kind verloren und ist nicht gewöhnt, sich nach einer Stelle umzusehen, denn sie ist die Tochter eines Marine-Offiziers. Damit werden sie auch ihren Mangel an Manieren entschuldigen und daß sie nicht aufstand, als Sie hereinkamen.

Der Doctor setzte sich nun gleich zu ihr und fing an freundlich mit ihr zu sprechen. Er sagte, daß er fürchte, ihre Bemühungen würden ohne Erfolg sein, denn Mrs. Horner sei von der Herzogin von Doncaster, einer Verwandten von Lady Tiptoff, dringend empfohlen. Und während dem erschien auch die Lady selbst, sie sah sehr schön aus und trug ein elegantes Spitzenhäubchen und ein Kleid von weißem, weichem Mousselin.

Eine Wärterin folgte ihr, und während die Lady mit uns sprach, ging Jene, ein weißes Etwas in den Armen tragend, im Nebenzimmer auf und ab.

Zuerst sprach Lady Tiptoff mit Mrs. Horner und dann mit Mrs. Titmarsh, aber während des ganzen Gesprächs blickte Mrs. Titmarsh unverwandt und — wie es mir schien — etwas unhöflich in das Nebenzimmer, und hatte offenbar nur für Eins Augen und Ohren, nämlich für das Kind. Lady Tiptoff fragte sie nach ihrem Namen, und ob sie Zeugnisse hätte, und da sie nicht antwortete, sprach ich für sie und erzählte, daß sie die Frau eines der besten Männer in der Welt wäre, und daß Mylady diesen Mann auch kenne, denn sie habe ihm einmal eine Hirschkeule gebracht. Lady Tiptoff machte ein sehr erstauntes Gesicht, und ich erzählte ihr nun die ganze Geschichte. Daß Sie erster Commis gewesen wären und wie der Hallunke Brough Sie zu Grunde gerichtet hätte.

Arme Frau! sagte die Lady — aber Mrs. Titmarsh behielt nur das Kind im Auge, und der große Grenadier, Mrs. Horner, blickte sie ärgerlich an.

Arme Frau! sagte Mylady noch einmal, indem sie Mrs. Titmarsh freundlich bei der Hand nahm. Sie scheint noch sehr jung. Wie alt sind Sie denn, meine Liebe?

Fünf Wochen und zwei Tage, entgegnete Ihre Frau schluchzend.

Mrs. Horner fing laut an zu lachen — aber Lady Tiptoff hatte eine Thräne im Auge, denn sie wußte, an was die Arme dachte.

Schweigen Sie still! sagte sie ärgerlich zu dem großen Grenadier, und in diesem Moment fing das Kind im Nebenzimmer an zu weinen.

Kaum hörte Ihre Frau diesen Laut, als sie von ihrem Stuhle aufsprang und einen Schritt nach vorwärts that.

Das Kind, das Kind — geben Sie mir das Kind! rief sie, indem sie beide Hände auf die Brust drückte und abermals anfing zu schluchzen.

Lady Tiptoff sah sie einen Moment an, dann eilte sie in das anstoßende Zimmer und brachte ihr das Kind. Und der Kleine benahm sich gleich, als ob er sie kenne. — Es war ein schöner Anblick, sie mit dem Kinde an der Brust zu sehen!

Und was meinen Sie wohl, was Lady Tiptoff that? Nachdem sie ein Weilchen zugesehen, schlang sie die Arme um den Nacken Ihrer Frau und küßte sie.

Meine Liebe, ich bin überzeugt, daß Sie eben so gut sind als hübsch, sagte sie. Sie sollen das Kind behalten, und ich danke Gott, daß er Sie mir geschickt hat.

Das waren ihre eignen Worte, und Dr. Bland, der dabei stand, sagte: Das ist ja ein zweites Urtheil Salomonis!

Ich glaube, Mylady, Sie brauchen mich nun nicht? sagte die große Frau mit einem abermaligen Knix.

Nein, durchaus nicht, erwiderte Lady Tiptoff von oben herunter, und der Grenadier verließ das Zimmer. Ich erzählte nun noch einmal lang und breit Ihre ganze Geschichte, und Mrs. Blenkinsop behielt mich zum Thee, und ich sah das herrliche Zimmer, das Mrs. Titmarsh neben dem von Lady Tiptoff bewohnen	soll.

Und als der Lord nach Hause kam, was that er? Er bestand darauf, mit mir in einem Miethwagen nach Hause zu fahren, weil er behauptete, er müßte sich bei Ihnen entschuldigen, daß er Ihre Frau zurückbehalte.

Ich konnte nicht umhin, dieses seltsame Ereigniß, das uns inmitten unsrer Sorgen Trost brachte, uns in unsrer Armuth Brod gab, in meinen Gedanken mit der Diamantnadel in Verbindung zu bringen, und bildete mir ein, die Entfernung derselben habe vielleicht meiner Familie ein andres und besseres Glück gebracht, als ihr Besitz. Viele von Denen, welche meine Geschichte lesen, werden mich für einen miserabeln Burschen halten, weil ich meiner Frau, die als Dame erzogen war und selbst hätte Bedienung haben sollen, erlaubte, in den Dienst Andrer zu treten, aber ich muß gestehen, daß ich meinestheils keinen Moment Zweifel oder Gewissensbisse empfand. Ist es nicht ein Glück, sich Jemand verpflichtet zu fühlen, den man liebt? Und dies Glück empfand ich. Ich war stolz und glücklich, zu denken, daß meine geliebte Mary im Stande war, zu arbeiten und Brod für uns Beide zu erwerben, jetzt wo das Unglück mich außer Stand gesetzt hatte, mich und sie zu erhalten.

Und nun will ich hier, anstatt eigne Betrachtungen über den Nutzen des Schuldgefängnisses anzustellen, meine Leser auf das wundervolle Kapitel über diesen Gegenstand in den Pickwikiern verweisen, welches dieses Thema behandelt und worin nachgewiesen wird, wie thöricht es ist, den ehrlichen Mann gerade in dem Augenblicke der Mittel zur Arbeit zu berauben, wo er ihrer am meisten bedarf. Was konnte ich z. B. thun, um mich aus meiner drückenden Lage zu befreien?

Es gab damals nicht mehr als zwei oder drei Menschen im Gefängniß, welche im Stande waren, zu arbeiten — und diese waren Schriftsteller. Der Eine schrieb hier eine Reise durch Mesopotamien, der Andere Skizzen über Subscriptionsbälle. Ich konnte keine andre Beschäftigung finden, als Bridge-Street hinab und dann wieder hinauf zu wandern, in Alderman Waithman's Fenster zu starren und dann den Neger anzusehen, welcher den Straßenübergang fegte. Ich gab ihm niemals etwas, aber ich beneidete ihm sein Handwerk, seinen Besen und das Geld, das in seinen alten Hut fiel. Mir war nicht einmal vergönnt, den Besen zu führen.

Zwei oder drei Mal — Lady Tiptoff wünschte nicht, daß ihr Söhnchen öfter die Luft eines so eng eingeschlossenen Platzes, wie Salisbury-Square athmen sollte — kam meine geliebte Mary in der glänzenden Equipage, um mich zu sehen. Das war denn ein süßes Zusammensein, und, um die volle Wahrheit zu gestehen, zweimal, als Niemand dabei war, sprang ich in den Wagen und machte eine Fahrt mit ihr. Wenn ich sie dann nach Lady Tiptoff's Hause gebracht, benutzte ich eine Droschke und fuhr zurück. Aber die Sache war gefährlich und konnte mir Unannehmlichkeiten bereiten, und überdies kostete die Droschke von Grosvenor-Square bis Ludgate-Hill drei Schillinge.

Daheim leistete mir inzwischen meine gute Mutter Gesellschaft. Eines Tages lasen wir die Anzeige von der Verheirathung meiner Tante, Mrs. Hoggarty, mit Sr. Ehrwürden Mr. Grimes Wapshot! Meine Mutter, die Mrs. Hoggarty nie sehr geliebt hatte, sagte, sie würde all ihr Lebtag bereuen, daß sie mir erlaubt habe, so viel Zeit an diese abscheuliche, undankbare Frau zu verschwenden, und fügte hinzu, uns träfe die gerechte Strafe für die Anbetung des goldenen Kalbes, deren wir uns Beide schuldig gemacht, und dafür, daß wir unsre natürlichen Gefühle um des schnöden Geldes willen verläugnet.

Amen! sagte ich. So wären denn alle unsre schönen Pläne zu Ende. Das Geld meiner Tante und ihr Diamant sind die Ursachen meines Ruins, und jetzt ist Beides, Gott sei Dank, für immer dahin. Ich will hoffen, daß die alte Dame glücklich wird, aber aufrichtig gestanden beneide ich den ehrwürdigen Grimes Wapshot nicht.

So schlugen wir uns denn Mrs. Hoggarty aus dem Sinn und richteten uns so bequem ein, wie möglich.

Reiche und vornehme Leute nehmen sich mehr Zeit, ihre Kinder zu Christen zu machen, als wir Armen, und so wurde denn auch der kleine Lord Poynings erst im Juni getauft. Pathen waren ein Herzog und der Staatssecretär, Mr. Edmund Preston, sowie die gütige Lady Jane Preston, von welcher ich schon früher gesprochen. Sie hatte längst von der Geschichte meiner Frau gehört und sie und ihre Schwester hatten Mary lieb und waren sehr gut gegen sie. In der That gab es keinen Menschen im Hause, hoch oder niedrig, der nicht für das liebenswürdige, sanfte Geschöpf eingenommen war, und selbst die Lakaien bedienten sie so willig, als ob sie ihre Herrin gewesen wäre.

Ich will Ihnen was sagen, lieber Titmarsh, sagte der Eine zu mir, ich bin Kenner und weiß, was eine Sache ist — aber wenn ich mein Lebtag eine Lady gesehen habe, so ist es Mrs. Titmarsh. Man kann sich nicht familiär mit ihr machen — ich habe es versucht —

Haben Sie das, Sir? fragte ich.

Nun sehen Sie mich deßhalb nur nicht so grimmig an — ich meine nur, man kann nicht so mit ihr umgehen, wie etwa mit Ihnen. Sie hat so ein gewisses Etwas, das einen nicht näher kommen läßt. Und selbst der Kammerdiener Sr. Lordschaft, ein Mensch, der so viele Erfolge gehabt hat, wie nur irgend ein Gentleman in Europa, auch er sagte neulich, er wolle verdammt sein —

Mr. Charles, unterbrach ich ihn, bestellen Sie doch dem Kammerdiener Sr. Lordschaft, daß er sich, wenn er seinen Platz und seine gesunden Knochen lieb hat, nicht unterstehen soll, in Gegenwart meiner Frau ein Wort auszusprechen, das ein Diener nicht im Beisein seiner Herrin sagen dürfte. Bedenken Sie, daß ich ein Gentleman bin, wenn auch ein armer, und daß ich den Ersten, der ihr zu nahe tritt, umbringe.

Aber indem ich mit meinem Muth prahle, vergesse ich zu sagen, welches Glück mir Mary's Verhalten brachte.

Mr. Preston bot ihr am Tauftage erst eine Note von fünf, dann eine von zwanzig Pfund an, die sie beide ausschlug. Aber sie lehnte das Geschenk nicht ab, welches ihr die beiden Damen zusammen machten, und dies war meine Befreiung aus der Schuldhast. Lord Tiptoff's Anwalt bezahlte alle meine Schulden und machte mich zum freien Manne.

Ach, wer beschreibt das Glück dieses Tages und das heitere Mittagessen, das wir in Lord Tiptoff's Hause, in Mary's Zimmer, einnahmen und nach welchem der Lord und Mylady herauf kamen, um mir die Hand zu schütteln.

Ich habe mit Preston gesprochen, dem Herrn, mit welchem Sie jenen denkwürdigen Streit hatten, und er hat Ihnen verziehen, obgleich er im Unrecht war, und hat mir versprochen, etwas für Sie zu thun, sagte der Lord. Wir gehen demnächst nach seiner Besitzung in Richmond, und verlassen Sie sich darauf, Mr. Titmarsh, wir werden dafür sorgen, daß er Sie nicht vergißt.

Das wird schon Mrs. Titmarsh thun, denn Edmund ist ganz bezaubert von ihr, sagte Mylady.

Mary erröthete, ich lachte, und wir fühlten uns Alle sehr glücklich. Bald darauf erhielt ich von Richmond aus ein Schreiben, welches mir anzeigte, daß ich als vierter Beamter mit einem Jahrgehalt von achtzig Pfund im Bureau des Schnur- und Siegellack-Amtes angestellt wäre.

Hier sollte meine Erzählung vielleicht schließen, denn ich war endlich glücklich geworden und habe seitdem, Gott sei Dank, den Mangel nicht wieder kennen gelernt; aber Gus besteht darauf, ich solle erzählen, wie ich den Platz in dem obengenannten Amte wieder aufgab und aus welchem Grunde. Die vortreffliche Lady Jane Preston ist ja längst heimgegangen, Mr. Preston ist in Folge eines Schlaganfalles ebenfalls gestorben, und so ist's wohl kein Unrecht, wenn ich den Vorgang mittheile.

Die Sache war nämlich die, daß sich Mr. Preston ernstlicher in Mary verliebt hatte, als sich Jemand von uns gedacht, ja ich bin überzeugt, er hatte seinen Schwager nur nach Richmond eingeladen, um der Amme seines Neffen den Hof machen zu können; denn eines Tages, als ich dorthin kam, um ihm für die Stelle zu danken, die er mir verschafft, und von Charles in das Gebüsch am Flusse gewiesen wurde, fand ich, so wahr ich lebe, Mr. Preston auf dem Kiesgange knieend, und vor ihm stand Mary, die den kleinen Lord auf dem Arme trug.

Geliebtes Wesen, erhören Sie mich, und ich mache Ihren Mann zum Consul von Timbuktu! Er soll niemals Etwas davon erfahren, ich versichere Sie, er kann niemals Etwas davon erfahren; darauf gebe ich Ihnen mein Wort als Cabinets-Minister. Ach sehen Sie mich nicht so muthwillig an! Beim Himmel, Ihre Augen bringen mich um!

Mary, die mein Kommen bemerkt hatte, brach in helles Lachen aus und lief den Abhang hinab, wobei der kleine Lord anfing zu krähen und seine kleinen fetten Händchen in die Luft streckte. Mr. Preston, der ein schwerfälliger Mann war, richtete sich langsam auf und machte, als er mich erblickte, ein Gesicht, so drohend, wie der feuerspeiende Krater des Aetna. Er trat zurück, verlor das Gleichgewicht und rollte in das Wasser hinab, das den Garten begrenzte. Dasselbe war zum Glück nicht tief, und prustend und hustend, ebenso erschrocken wie wüthend, tauchte er sogleich wieder auf.

Sie verdammter, undankbarer Hallunke, was haben Sie hier zu stehen und zu lachen? rief er mir zu.

Ich erwarte Ihre Befehle für Timbuktu, Sir, sagte ich mit einem neuen Gelächter, in welches Lord Tiptoff und seine Frau, die jetzt ebenfalls herbei kamen, einstimmten. Mr. James, der Lakai, sprang herzu und half Mr. Preston vollends aus dem Wasser.

O, du alter Sünder! rief Lord Tiptoff, als sein Schwager den Abhäng herauf kletterte. Wird dein Herz denn ewig so flatterhaft bleiben, du romantischer, apoplektischer, unmoralischer Mensch?

Mr. Preston eilte, blau vor Wuth, davon und mißhandelte seine Frau den ganzen Monat hindurch.

Jedenfalls hat Titmarsh der unglücklichen Neigung unsres Freundes eine Stelle zu verdanken, und da Mrs. Titmarsh ihren Anbeter nur auslacht, so ist eben Niemand ein Schaden geschehen, sagte Lord Tiptoff. Es ist ein böser Wind, der Niemand Gutes zuweht, Sir — wissen Sie.

Ein Wind, der auch mir, bei aller Hochachtung vor Ew. Lordschaft, nichts Gutes zuführen soll, entgegnete ich. Ich habe in den vergangenen zwei Jahren gelernt, daß man sich nicht Freunde mit dem ungerechten Mammon machen darf, und daß aus solchen Freundschaften nichts Gutes für rechtschaffene Menschen hervorgehen kann. Man soll von Samuel Titmarsh niemals sagen, daß er eine Stelle bekommen hat, weil ein vornehmer Mann in seine Frau verliebt war. Und wäre diese Stelle zehnmal einträglicher, ich würde jeden Tag erröthen müssen, wenn ich beim Eintritt in das Bureau an die gemeinen Mittel dächte, durch die mein Glück begründet wurde. Sie haben mich frei gemacht, Mylord, und mich dadurch, Gott sei Dank, in die Lage versetzt, zu arbeiten. Ich kann durch Hilfe meiner Freunde leicht einen Platz als Commis finden und mit diesem und dem Einkommen meiner Frau können wir ehrlich und rechtlich vor den Augen der Welt leben.

Ich sprach diese lange Rede mit einiger Lebhaftigkeit, denn ich muß gestehen, ich war gar nicht besonders erbaut, daß Se. Lordschaft mich fähig hielt, in irgend einer Weise mit der Schönheit meiner Frau zu speculiren.

Lord Tiptoff wurde zuerst roth und machte ein ärgerliches Gesicht, dann reichte er mir die Hand.

Sie haben Recht, Titmarsh, und ich habe Unrecht, sagte er. Im Vertrauen gestanden, ich halte Sie für einen braven Mann, und Sie sollen durch Ihre Bravheit nicht zu Schaden kommen, das verspreche ich Ihnen.

Und so geschah es. Ich bin in diesem Moment Lord Tiptoff's Verwalter und seine rechte Hand. Außerdem bin ich ein glücklicher Vater, meine Frau ist in der ganzen Gegend geliebt und geachtet, und Gus Hoskins' — Theilhaber des Ledergeschäftes seines Vaters — ist mein Schwager und durch seine Schwänke und Schnurren der Liebling aller seiner Neffen und Nichten.

Was Mr. Brough betrifft, so würde seine Geschichte allein einen Band füllen. Seit seinem Verschwinden aus London ist er aus dem Continent berühmt geworden, wo er tausend Rollen gespielt und alle Wechselfälle des Glücks durchgemacht hat. Eins wenigstens muß man an dem Manne achten : seinen unerschütterlichen Muth; und wenn man sieht, wie seine Familie an ihm hängt, kann man sich, wie schon früher gesagt, der Vermuthung nicht erwehren, daß doch etwas Gutes an ihm sein muß.

Auch Roundhand's Schicksale möchte ich nur leise berühren. Der Prozeß Roundhand contra Tidd ist noch in Jedermanns Gedächtniß, aber ich habe nie begriffen, wie der poetische Bill Tidd an dieser dicken, abscheulichen, gemeinen Mrs. Roundhand, die alt genug war, um seine Mutter zu sein, Gefallen finden konnte.

Sobald es uns wieder gut ging, machten Mr. und Mrs. Grimes Wapshot Versuche, sich mit uns auszusöhnen, unk Mr. Wapshot theilte mir mit, wie gemein Mr. Smithers sich in der Brough'schen Angelegenheit benommen. Auch Smithers ließ es sich, als ich einmal nach Somersetshire kam, angelegen sein, mir entgegen zu kommen, aber ich wies, wie schon gesagt, Alles kurz ab.

Er war es, sagte Mr. Wapshot, welcher Mrs. Grimes (Mrs. Hoggarty hieß jetzt so) den Rath gab, West-Diddlesex-Actien zu kaufen, weil er eine sehr bedeutende Provision erhielt. Sobald er aber fand, daß Mrs. Hoggarty in die Hände Brough's gerieth, und er (Smithers) in die Gefahr kam, die Einnahme zu verlieren, welche er aus den Prozessen mit ihren Pächtern und aus der Verwaltung ihrer Ländereien zog, beschloß er, sie den Klauen dieses Nichtswürdigen zu entreißen, und kam deßhalb nach London. Auch gegen mich wendete er seine verläumderische Zunge, fügte Mr. Wapshot hinzu, aber es gefiel dem Himmel, seine gemeinen Pläne zu vereiteln. In den Verhandlungen wegen des Brough'schen Bankerotts durfte Mr. Smithers nicht erscheinen, weil dann sicherlich sein eigener Antheil an den Geschäften der Gesellschaft zur Sprache gekommen sein würde, und während seines Fernbleibens von London wurde ich der Gatte, der glückliche Gatte Ihrer Tante. Aber obgleich ich das Mittel gewesen bin, mein theurer Sir, Mrs. Wapshot der Gnade zuzuführen, so kann ich doch nicht läugnen, daß sie Fehler besitzt, die mein ganzer geistlicher Einfluß nicht auszurotten vermochte. Sie ist karg, Sir, karg mit ihrem Gelde, so daß ich nicht den wohlthätigen Gebrauch von ihrem Vermögen machen kann, wie ich als Geistlicher sollte; sie überwacht jeden Schilling und giebt mir nicht mehr, als eine halbe Krone Taschengeld wöchentlich. Auch von sehr heftiger Gemüthsart ist sie, und während des ersten Jahres unsrer Verbindung habe ich mit ihr gekämpft, ja ich habe sie gezüchtigt, aber ihre Hartnäckigkeit und Ausdauer behielten, wie ich gestehen muß, den Sieg. Ich mache ihr keine Vorstellungen mehr, sondern bin ein geduldiges Lamm in ihrer Hand, und sie thut mit mir, wie es ihr gefällt.

Mr. Wapshot schloß die Erzählung damit, daß er eine halbe Krone von mir borgte (es war im Jahre 1832 im Somerset-Kaffeehause am Strand, wo er mich aufsuchte), und ich sah ihn damit in den gegenüberliegenden Gin-Laden gehen, den er eine halbe Stunde später so vollständig betrunken verließ, daß er in der Straße herüber und hinüber taumelte.

Er starb im nächsten Jahre, und seine Wittwe, die sich jetzt Mrs. Hoggarty Grimes Wapshot auf Castel Hoggarty nannte, erklärte, daß am Grabe dieses Heiligen aller irdische Groll vergessen sein sollte, und machte den Vorschlag, gegen eine allerdings anständige Vergütung, zu uns zu ziehen. Aber wir, meine Frau und ich, lehnten dieses Anerbieten respectvoll ab, und noch einmal änderte sie ihr Testament, das sie noch einmal zu unsern Gunsten abgefaßt hatte, nannte uns undankbares Gesindel und gemästete Bedientenseelen und vermachte all ihr Hab' und Gut den irischen Hoggarties. Eines Tages aber, als sie meine Frau mit Lady Tiptoff im Wagen fahren sah und hörte, daß wir bei dem großen Ball in Tiptoff Castle gewesen wären und ich auf dem besten Wege sei, ein reicher Mann zu werden, änderte sie ihren Plan noch einmal. Sie ließ mich an ihr Sterbebett kommen und vermachte mir die Besitzungen Slopperton und Squashtail nebst ihren gesummten fünfzehnjährigen Ersparnissen. Friede ihrer Asche! Sie hat mir ein schönes Vermögen hinterlassen.

Obgleich ich nun selbst nicht Schriftsteller bin, so behauptet doch mein Vetter Michael (der regelmäßig, wenn es ihm mit dem Gelde knapp geht, für einige Monate zu uns kommt), meine Erinnerungen könnten von Nutzen für das Publicum sein (ich fürchte fast, er meint damit sich selbst), und wenn dem so ist, so soll es mich freuen, ihm und dem Publicum zu dienen. Damit nehme ich denn Abschied von allen meinen Lesern und bitte sie, mit ihrem Gelde, wenn sie welches haben, vorsichtig umzugehen, noch viel vorsichtiger aber mit dem ihrer Freunde. Sie mögen sich stets sagen, daß bedeutende Vortheile auch mit bedeutenden Wagnissen verbunden sind, und daß der große, erfahrene Capitalist sich nicht mit vier oder fünf Procent begnügen würde, wenn er mit Sicherheit mehr bekommen könnte. Vor Allem warne ich meine Leser, sich nicht in Speculationen einzulassen, die sie nicht ganz klar überschauen können und deren Leiter nicht vollständig offen und ehrlich zu Werke gehen.
