Das Glück von Roaring Camp.

Von Bret Harte (Aus dem Englischen von Auguste Scheibe)

Roaring Camp befand sich in großer Aufregung. Eine Schlägerei konnte nicht die Veranlassung sein, denn dies Vorkommniß gehörte im Jahre 1850 so wenig zu den Seltenheiten, daß darum schwerlich die ganze Niederlassung zusammengelaufen wäre. Und nicht allein die Gruben und Arbeitsplätze waren verlassen, auch die Spieler aus Tuttel's Trinkstube waren herbeigekommen, Leute, die bekanntlich selbst damals ruhig weiter gespielt hatten, als French Pete und Kanaka Joe einander über den Schenktisch des Vorderzimmers todtschossen. Die ganze Ansiedelung war vor einer roh aufgezimmerten Hütte am äußersten Ende der Lichtung versammelt. Das Gespräch wurde in gedämpftem Tone geführt, und man hörte oft den Namen einer Frau wiederholen; einen im Lager nur zu gut bekannten Namen: „Cherokesen-Saly."

Vielleicht ist es am besten, von ihr so wenig als möglich zu sprechen. Sie war ein ungebildetes und, wie wir fürchten, ein sehr sündiges Weib. Zur Zeit aber war sie die einzige Frau in Roaring Camp und befand sich gerade jetzt in einer Lage, in der sie des Beistandes Einer ihres Geschlechts recht dringend bedurft hätte. Ausschweifend, verderbt und unverbesserlich erlitt sie jetzt ein Märtyrthum, das, selbst umgeben von mitfühlender Weiblichkeit, schwer genug zu tragen, in solcher Einsamkeit aber geradezu schrecklich ist. Der erste Fluch, der das Menschengeschlecht traf, wiederholte sich an ihr, indem ihre schwerste Stunde sie in einer Verlassenheit fand, welche die Strafe für den ersten Sündenfall so furchtbar gemacht haben muß. Vielleicht war es ein' Theil ihrer Buße, daß „Cherokesen-Saly" in dem Augenblicke, wo sie des Mitgefühls, der Sorgfalt und Theilnahme einer Frau mehr als je bedurfte, nur den halb verächtlichen Gesichtern ihrer männlichen Genossen begegnete. Dennoch zeigten sich einige der Anwesenden von ihren Leiden gerührt. Sandy Tipton meinte: „es sei doch hart für die arme Saly", und vergaß in dem Mitleid mit ihrer Lage für einen Augenblick sogar den Umstand daß er ein Aß und zwei Buben im Aermel seiner Jacke trug.

Demnach mußte das, was in Roaring Camp vorging, etwas ganz Neues sein. Der Tod war kein ungewöhnlicher Gast im Lager, aber die Geburt eines Menschen war hier noch nicht vorgekommen. Schon Mancher hatte den Platz für immer und ohne die Möglichkeit der Wiederkehr verlassen, daß aber Einer ab initio hier eingeführt wurde, geschah zum ersten Male, und das erklärte die Aufregung.

Geh du hinein, Stumpy, sagte einer der angesehensten Männer der Ansiedelung, welcher unter dem Namen „Kentuck" bekannt war, zu dem ihm Nächststehenden. Geh hinein und sieh zu, was du thun kannst. Du hast ja Erfahrung in solchen Sachen.

Vielleicht war die Wahl keine ganz ungeschickte, denn Stumpy sollte, wie das Gerücht ging, unter andern Himmelsstrichen gleichzeitig Oberhaupt zweier Familien gewesen sein, und in der That verdankte Roaring Camp — ein Asyl für Flüchtlinge jeder Art — die Gesellschaft Stumpy's solcher kleinen formellen Unregelmäßigkeit. Die versammelte Menge billigte denn auch die auf Stumpy gefallene Wahl, und er war klug genug, sich dem allgemeinen Beschlusse zu fügen. Die Thür der Hütte schloß sich hinter dem extemporirten Geburtshelfer, und Roaring Camp setzte sich draußen nieder, rauchte seine Pfeife und erwartete das Weitere.

Die Versammlung mochte etwa hundert Köpfe zählen. Einige der Männer hatten sich vor dem rächenden Arm der Gerechtigkeit hieher geflüchtet, die meisten waren Frevler gegen das Gesetz, Alle aber zeigten ein sorgloses, unbekümmertes Gesicht. Ueberhaupt deutete in ihrer äußern Erscheinung nichts auf ihr vergangenes Leben oder ihren Charakter. Der größte Taugenichts unter ihnen hatte einen Raphaelkopf, umgeben von der üppigsten Fülle blonder Locken; Oakhurst, ein professioneller Spieler, sah so melancholisch aus und so tief in sich versunken, wie ein Hamlet; der kaltblütigste und verwegenste der Männer war kaum fünf Fuß hoch, hatte eine sanfte Stimme und verlegene, schüchterne Manieren. Die Benennung „Wilde" schien, soweit es ihre äußere Erscheinung betraf, mehr ein Name, als eine Bezeichnung. Vielleicht war das Lager in Bezug auf untergeordnete Kleinigkeiten, wie Finger, Ohren, Zähne u. s. w. nicht ganz complet, aber diese geringen Mängel thaten seiner Kraft im Allgemeinen keinen Eintrag. Der stärkste Mann besaß nur drei Finger an seiner rechten Hand, und der beste Schütze hatte nur ein Auge.

Das war die körperliche Beschaffenheit der rings um die Hütte versammelten Männer. Roaring Camp lag in einem dreieckigen Thale zwischen zwei Bergen und einem Flusse. Ein steiler Pfad, welcher über den Berg gegenüber der Hütte hinlief und jetzt eben hell vom Monde beschienen wurde, bildete den einzigen Ausgang. Das leidende Weib hätte von seinem harten Schmerzenslager aus den Pfad sehen können — hätte sehen können, w e er sich gleich einem silbernen Bande hinaufschlängelte, bis er sich in den Sternen zu verlieren schien.

Ein Feuer von trocknen Tannenzweigen trug zur Behaglichkeit der Versammlung bei, und nach und nach machte sich die natürliche Leichtlebigkeit von Roaring Camp wieder geltend. Wetten über Verlauf und Resultat des sich eben vollziehenden Ereignisses wurden abgeschlossen. Drei gegen Fünf, daß Saly durchkommen und das Kind am Leben bleiben würde; daneben Wetten über Geschlecht und Aussehen des neuen Ankömmlings, bis die lebhafte Discussion plötzlich durch einen Ausruf gestört wurde. Er ging von denen aus, die der Hütte am nächsten waren, und das Lager verstummte, um zu lauschen. Durch das Wehen und Rauschen der Tannen, das Brausen des Wassers und das Knistern des Feuers tönte ein durchdringender, klagender Laut, — ein Schrei, wie man ihn nie zuvor in der Ansiedelung gehört hatte. Die Tannen und das Wasser hörten auf zu rauschen und das Feuer zu knistern. Es schien, als hielte die Natur selbst einen Moment den Athem an, um zu horchen.

Das Lager stand sofort auf den Füßen wie ein Mann, Jemand machte den Vorschlag, ein Fäßchen Pulver explodiren zu lassen. Aber in Rücksicht auf den Zustand der Mutter gewann besserer Rath die Oberhand, und man begnügte sich damit, einige Revolver abzufeuern, denn mit „Cherokesen-Saly" ging es — entweder in Folge unzureichender ärztlicher Hülfeleistung, oder aus irgend einem andern Grunde — schnell zu Ende. Nach Ablauf einer Stunde hatte sie den steilen Pfad erklommen, der zu den Sternen führt, und Roaring Camp mit aller seiner Sünde und Schmach lag für immer hinter ihr. Daß die Nachricht den Männern großen Kummer bereitet hätte, glaube ich nicht. Sie regte wohl Keinen zu anderen Gedanken an. als zu solchen, die sich auf das nunmehrige Schicksal des Kindes bezogen.

Kann es unter diesen Umständen am Leben bleiben? fragte man Stumpy. Die Antwort lautete zweifelhaft. Das einzige im Lager befindliche Geschöpf vom Geschlecht Saly's, gleichfalls in mütterlichen Verhältnissen, war eine Eselin, und trotz einiger am Gelingen zweifelnder Stimmen beschloß man, das Experiment mit ihr zu versuchen. War es doch offenbar weniger problematisch als das Verfahren mit Romulus und Remus; warum sollte es nicht denselben Erfolg verheißen?

Nachdem diese Einzelnheiten beschlossen und ins Werk gesetzt waren, worüber etwa eine zweite Stunde verging, öffnete sich die Thür, und die Männer, die sich in langer Reihe hinter einander aufgestellt hatten, traten mit neugierigen und gespannten Gesichtern einzeln in die Hütte. Neben dem niedrigen Lager oder Brett, auf welchem die Gestalt der Mutter, mit einem Leinentuche bedeckt, ausgestreckt lag, stand ein Tisch von Tannenholz. Auf diesen Tisch hatte man eine ehemalige Lichterkiste gesetzt, und darin lag in scharlachrothen Flanell gewickelt, der neue Ankömmling. Zur Seite der Kiste stand ein Hut, dessen Zweck nicht lange in Zweifel blieb.

Die Gentlemen, sagte Stumpy mit einem wunderlichen Gemisch von Würde und seinem Amte entsprechender Höflichkeit, die Gentlemen werden gebeten, durch die Vorderthür einzutreten, um den Tisch herum zu gehen und sich durch die Hinterthür wieder zu entfernen. Diejenigen, welche für die Waise etwas zu thun wünschen, finden einen Hut bereit stehen.

Der Mann, welcher zuerst eintrat, that es mit bedecktem Kopfe; als er sich indessen umsah, enblößte er sein Haupt und gab so, ganz unbewußt, den Folgenden das Beispiel. Unter Menschen, wie diese, wirkt das Gute wie das Böse ansteckend. Als die Prozession vorüber zog, wurden Bemerkungen gemacht und Urtheile ausgesprochen, die sich wohl zunächst an Stumpy in seiner Eigenschaft als Schausteller richteten.

Ist er das? — Ein ungeheuer winziges Ding! — kein bischen Farbe! — Nicht größer als ein Taschenrevolver!

Nicht weniger charakteristisch, als diese Bemerkungen, waren die eingehenden Gaben. Eine silberne Schnupftabaksdose; eine Dublone; ein mit Silber ansgelegter Schiffs-Revolver; eine Goldprobe; ein sehr schön gesticktes Damentaschentuch (von Oakhurst, dem Spieler); eine Diamant-Busennadel; ein Diamant-Ring (vom Geber mit der Bemerkung begleitet, er habe die Nadel gesehen und sei um zwei Diamanten höher gegangen) ; eine Schleuder; eine Bibel (Geber unbekannt geblieben) ; ein goldener Sporn; ein silberner Theelöffel (dessen eingravirte Initialen, wie ich leider gestehen muß, nicht die des Gebers waren); eine chirurgische Scheere; eine Lanzette, eine englische Banknote von fünf Pfund und gegen zweihundert Pfund in einzelnen Gold- und Silbermünzen.

Während dieses Vorüberziehens bewahrte Stumpy ein eben so tiefes Schweigen, wie die Todte zu seiner Linken, und einen ebenso unzerstörbaren Ernst, wie der Neugeborene zu seiner Rechten. Nur ein einziger Zwischenfall unterbrach die Monotonie der seltsamen Prozession. Als Kentuck sich neugierig über die kleine Kiste beugte, drehte sich das Kind um, ergriff in einem Anfalle von Krampf seinen Finger und hielt ihn einen Augenblick fest.

Kentuck sah sehr einfältig und verlegen aus, und auf seinen wettergebräunten Wangen zeigte sich etwas, wie ein Erröthen.

Der verd — kleine Bengel! sagte er, nachdem er seinen Finger vielleicht mit mehr Schonung und Zartheit, als er sich selbst zugeiraut, wieder frei gemacht.

Dabei hielt er den Finger, beim Hinausgehen, etwas von den andern ab und besah ihn aufmerksam. Diese Besichtigung rief dieselbe originelle Bemerkung in Bezug auf das Kind noch einmal hervor; ja es schien Kentuck zu freuen, daß er sie wiederholen konnte.

Er packte meinen Finger, sagte er, denselben emporhaltend, der verd — kleine Bengel!

Es war vier Uhr Morgens, ehe Roaring Camp zur Ruhe kam. In der Hütte, wo die Wächter saßen, brannte Licht. Stumpy ging diese Nacht nicht zu Bett und ebenso wenig Kentuck. Letzterer befriedigte seinen Durst in ausgiebigster Weise und erzählte mit großem Behagen, was sich zugetragen, immer mit derselben charakteristischen Verwünschung des Neugebornen endigend. Es schien als wolle er sich dadurch vor dem ungerechten Verdacht der Sentimentalität schützen, denn Kentuck besaß die Schwäche des starken Geschlechts. Als Alle zu Bett waren, spazierte er, nachdenklich pfeifend, zum Flusse hinab, wandte sich dann zu den Gruben hinauf und schleuderte — immer mit derselben demonstrativen Sorglosigkeit pfeifend — an der Hütte vorüber. Bei einem großen Rothholzbaume blieb er stehen, kehrte um und ging noch einmal an der Hütte vorüber. Auf halbem Wege zum Flusse blieb er abermals stehen, kehrte dann abermals um und klopfte an die Thür. Stumpy öffnete.

Wie geht es? fragte Kentuck, an ihm vorüber nach der Lichterkiste blickend.

Alles in Ordnung, entgegnete Stumpy.

Nichts passirt?

Gar nichts.

Nun trat eine verlegene Pause ein. Dann nahm Kentuck Zuflucht zu seinem Finger, den er Stumpy hinhielt.

Er packte ihn, der verd— kleine Bengel! sagte er. Dann zog er sich zurück.

Am nächsten Tage wurde der Cherokesen-Saly ein Begräbniß zu Theil, wie Roaring Camp es bieten konnte, und nachdem man sie am Fuße des Berges zur Erde bestattet, blieb die Ansiedelung beisammen, um zu berathen, was mit ihrem Kinde werden solle. Einstimmig und enthusiastisch wurde der Entschluß gefaßt, dasselbe zu adoptiren. Nur über die Art und Weise seiner Erhaltung und Erziehung entspann sich eine lebhafte Debatte, aber es war merkwürdig, wie fern alle vorgebrachten Argumente von jener heftigen persönlichen Anzüglichkeit blieben, mit welcher sonst Meinungsverschiedenheiten in Roaring Camp ausgefochten zu werden pflegten.

Tipton schlug vor, das Kind nach Red Dog, einer vierzig Meilen entfernten Niederlassung, zu senden, wo ihm weibliche Pflege zu Theil werden konnte; aber der Vorschlag stieß auf heftigen und allgemeinen Widerspruch. Es war sicher, daß zur Zeit kein Plan, welcher auf eine Trennung von dem Knaben hinauslief, bei den Männern Anklang finden würde. Außerdem, sagte Tom Ryder, würden die Burschen von Red Dog den Jungen vertauschen und uns irgend ’nen andern dafür unterschieben.

In Roaring Camp herrschte, wie überall, ein gründliches Mißtrauen in die Ehrlichkeit anderer Niederlassungen.

Auch die Herbeischaffung einer Amme und weiblichen Pflegerin stieß auf Widerspruch. Man führte an, daß keine anständige Person sich herbeilassen würde, Roaring Camp zu ihrem Aufenthalte zu wählen, und von der andern Sorte wollen wir keine wieder haben, fügte der Redner hinzu. Diese rücksichtslose Anspielung auf die Hingeschiedene Mutter des Kindes, so hart sie auch erscheinen mochte, war die erste Regung des Schicklichkeitsgefühls, das erste Symptom einer Wiedergeburt des Lagers.

Stumpy sagte gar nichts. Vielleicht hinderte ihn ein gewisses Zartgefühl, über die Wahl eines Nachfolgers in seinem Amte mitzureden. Als man ihn aber geradezu fragte, erklärte er mit Bestimmtheit, daß er und „Jinny" — die vorerwähnte Eselin — vollkommen ausreichend wären, das Kind aufzuziehen. Es war etwas Originelles, Unabhängiges und Heroisches in dem Plane, das der Ansiedelung zusagte. Stumpy behielt sein Amt, und man schickte nach Sacramento, um verschiedene nothwendige Einkäufe machen zu lassen.

Und wohlverstanden, sagte der Schatzmeister zu dem Boten, als er einen Beutel mit Goldstaub in seine Hände legte, wohlverstanden, daß Ihr vom Besten bringt, was zu haben ist. Spitzen wißt Ihr, und Filigranarbeit und Kräuschen . . . auf die Kosten kommt's nicht an.

Und so seltsam es klingen mag, das Kind gedieh. Vielleicht ersetzte das wundervolle Klima, was ihm etwa an materieller Pflege abging. Die Natur nahm die arme Waise an ihre unerschöpfliche Brust. Die köstliche Luft in den Vorbergen der Sierra Nevada, eine Luft, welche, von balsamischen Düften erfüllt, bei jedem Athemzuge Erfrischung und Stärkung bietet, war dem Knaben Speise und Trank, oder wandelte wenigstens die Eselsmilch sehr glücklich in Blut und Leben um. Stumpy war der Meinung, daß die Milch und die gute Pflege Alles allein thue.

Ich und der Esel sind ihm Vater und Mutter, pflegte er zu sagen und setzte dann wohl das hülflose vor ihm liegende Bündel anredend hinzu: deßhalb darfst du uns auch niemals verlassen, hörst du?

Endlich, als das Kind etwa einen Monat alt war, machte sich die Nothwendigkeit fühlbar, ihm einen Namen zu geben. Bis dahin hatte man es nur „das Schäfchen", „Stumpy's Jungen", in Anspielung auf seine vocalen Leistungen „den Schreihals" oder wohl auch mit Kentuck's Lieblingsausdruck: „den verd— kleinen Bengel" genannt. Aber alle diese Namen erwiesen sich auf die Länge doch als zu unbestimmt und ungenügend und mußten schließlich einem Einflusse noch anderer Art weichen. Spieler und Glücksritter sind gewöhnlich abergläubisch, und eines Tages erklärte Oakhurst, der Knabe habe der Ansiedelung ohne Frage Glück gebracht. Es ließ sich auch nicht bestreiten, daß die Unternehmungen der Männer in letzter Zeit vom besten Erfolg gekrönt gewesen, und so entschied man sich für den Namen „Glück", welchem man zur größeren Bequemlichkeit noch „Tommy" beifügte. Auf die Mutter nahm man keine Rücksicht, und der Vater war unbekannt.

Es ist am besten für ihn, mit einem ganz neuen Spiel Karten anzufangen, sagte der philosophische Oakhurst. Nennt ihn „Glück" und gebt ihm gute Trümpfe in die Hand.

Man setzte nun einen Tag für die Taufe fest. Was diese Ceremonie zu bedeuten hatte, wird sich der Leser, der von dem Leichtsinn und der Gottlosigkeit in Roaring Camp einen Begriff gewonnen, wohl denken können. Zum Ceremonienmeister wurde ein gewisser „Boston" gewählt, ein bekannter Witzbold, denn die Gelegenheit schien recht eigentlich für Scherze und Schwänke gemacht. Der erfinderische Spaßvogel hatte zwei Tage darauf verwendet, eine mit localen Anspielungen stark gewürzte Travestie der kirchlichen Handlung vorzubereiten. Ein Chorgesang war einstudirt, und Sandy Tipton sollte Pathenstelle versehen. Aber als der Zug mit Musik und flatternden Fahnen auf dem Festplatze unter den Bäumen angelangt war, und man das Kind auf einem dort errichteten carikirten Altar niedergelegt hatte, trat Stumpy vor die erwartungsvolle Menge.

Es ist nicht meine Sache, einen Spaß zu verderben, Jungens, sagte der kleine Mann unerschrocken, im Kreise umherblickend, aber es will mir scheinen, als wäre die Sache nicht recht in der Ordnung. Begehen wir nicht ein Unrecht an dem Kinde hier, wenn wir uns einen Spaß mit ihm machen, den es noch nicht verstehen kann? Und wenn Einer aus unsrer Mitte ihn über die Taufe halten soll, so möchte ich wohl den Mann sehen, der ein besseres Recht dazu hätte, als ich!

Tiefe Stille folgte auf Stumpy's Rede, zum Lobe aller Humoristen müssen wir indessen gestehen, daß der Erste, welcher die Richtigkeit des Gesagten anerkannte, der Witzbold war, dem man den Spaß verdarb.

Aber, fuhr Stumpy seinen Vortheil verfolgend fort, wir sind zu einer Taufe hierhergekommen, und die wollen wir auch haben. So nenne ich dich denn Thomas Glück, nach den Gesetzen der vereinigten Staaten und des Staates Californien, so wahr mir Gott helfe!

Es war das erste Mal, daß der Name Gottes in der Ansiedelung anders, als zum Zwecke der Profanation ausgesprochen wurde. Die Form des Taufaktes war vielleicht noch lächerlicher, als der Spaßmacher sie beabsichtigt hatte, aber seltsam genug, Niemand bemerkte es, und Niemand lachte. Tommy war so ernstlich und feierlich getauft, wie er nur unter einem christlichen Dache hätte getauft werden können, und er schrie dabei in derselben rechtgläubigen Weise und wurde ebenso beruhigt.

So begann die Wiedergeburt von Roaring Camp. Fast unmerklich vollzog sich eine Umwandlung in dem Lager. Zuerst zeigte die Hütte, welche man für Tommy Glück, oder wie man ihn öfter nannte: „das Glück" bestimmt hatte, Spuren dieser Veränderung. Sie wurde äußerst sauber und reinlich gehalten; später wurde sie mit einem Fußboden versehen, mit Brettern verkleidet und tapezirt. Die Wiege von Rosenholz, welche man achtzig Meilen weit aus dem Rücken eines Maulthieres herbeigeschafft, hatte, nach Stumpy's Art sich auszudrücken, die übrige Ausstattung der Hütte geradezu „todt gemacht" und eine neue Einrichtung war nothwendig geworden. Die Männer, welche dann und wann bei Stumpy vorzusprechen pflegten, um zu sehen, wie es „dem Glück" gehe und was es für Fortschritte mache, schienen die Verbesserung mit Wohlgefallen zu betrachten und so sah sich der Rivale des Hauses, Tuttel's Trinkstube, aus bloßem Selbsterhaltungstriebe gezwungen, eine Anstrengung zu machen und ebenfalls einen Teppich, sowie einen Spiegel anzuschaffen. Der Letztere, welcher die äußere Erscheinung der Bürger von Roaring-Camp wiedergab, trug dazu bei, sie mehr an Ordnung und Reinlichkeit zu gewöhnen.

Außerdem legte Stumpy Denen, welche nach der Ehre und dem Vorrecht strebten, „das Glück" auf ihre Arme nehmen und umhertragen zu dürfen, eine Art von Quarantaine auf. Kentuck, der — mit der Sorglosigkeit einer großen Natur und unter dem Einflusse seines Lebens an den Grenzen der Civilisation -- angefangen hatte, seine Kleidung wie eine zweite Haut zu betrachten, die er, wie die Schlange, erst dann wechselte, wenn sie von selbst abfiel, empfand es als harte Kränkung, daß man ihm dies Recht aus gewissen Gründen der Vorsicht entzog. Und so stark war bereits der Einfluß der Neuerungen, daß er von Stunde an jeden Nachmittag in einem frisch gewaschenen Hemd und mit einem Gesicht erschien, das vor Reinlichkeit glänzte.

Und auch die moralischen und socialen Gesundheitsregeln wurden nicht verabsäumt. Tommy, dessen Existenz, wie man annahm, in einem fortgesetzten Versuch zu schlafen verlief, durfte durch keinen Lärm gestört werden. Das Schreien und Toben, welches der Ansiedelung zu ihrem nicht eben wohlklingenden Namen verholfen hatte, durfte sich in der Nähe von Stumpy's Hütte nicht hören lassen. Die Männer unterhielten sich dort nur flüsternd, oder rauchten ihre Pfeife mit der Ernsthaftigkeit von Indianern. Flüche und Gotteslästerungen wurden, nach stillschweigender Uebereinkunft, in der geheiligten Nähe nicht ausgestoßen, ja die ganze Ansiedelung gab es auf, sich gewisser landläufiger und beliebter Redensarten, wie z. B. „Verdammtes Glück!" oder „Der Teufel hole das Glück!" ferner zu bedienen, weil diese jetzt eine andere, persönliche Bedeutung hatten.

Gesang war nicht verboten, denn man nahm an, daß ihm eine gewisse beruhigende und sänftigende Wirkung inne wohne, und ein Lied, welches „Marine Jack" — ein englischer Seemann aus Ihrer Majestät australischen Colonien — zu singen pflegte, hatte es sogar, als eine Art Wiegenlied, zu großer Beliebtheit gebracht. Es war eine düstere Ballade, in welcher die Heldenthaten der Fregatte „Arethusa" in gedämpftem Moll besungen wurden. Jede Strophe endete mit einem langgedehnten leise verhallenden „am Bo—o—o—o—rd der Arethusa." Es war ein hübsches Bild, Jack zu sehen, welcher Tommy Glück in den Armen hielt, ihn hin und her schaukelte, als befinde er sich auf schwankendem Schiffe, und dazu das Seemannslied sang. War es nun dies eigenthümliche Schaukeln, oder die Länge des Gesanges — er hatte neunzig Strophen und wurde stets gewissenhaft zu Ende gesungen — genug, das Schlummerlied verfehlte fast nie den beabsichtigten Zweck. Dabei lagen die Männer im sanften Sommerdämmerlicht lang ausgestreckt unter den Bäumen, rauchten ihre Pfeifen und stillten ihren Durst bei den melodischen Tönen. Die ganze Ansiedelung war von einer unbestimmten Empfindung stillen Glückes, von einer Art idyllischen Behagens durchdrungen. „Wie 'errlich," sagte der ehemalige Londoner Stutzer Simmons, indem er sich nachdenklich auf den Ellbogen stützte, „ganz 'immlisch!" Er fühlte sich nach Greenwich zurückversetzt.

Während der langen Sommertage wurde „das Glück" gewöhnlich mit nach den Minen genommen, in welchen Roaring Camp seine goldenen Schätze grub. Dort pflegte der Knabe unter einem über Tannenzweigen ausgebreiteten Tuche zu liegen, während die Männer unten in den Gruben arbeiteten. Dann machte man den Versuch, diese Art von Laube mit Blumen und wohlriechenden Sträuchern zu umgeben, und gewöhnlich brachte Einer oder der Andere dem Knaben einen Strauß von wilden Azaleen, Jelängerjelieber, oder den bunten schmetterlingsartigen Blüten der Mariposas. Sie hatten plötzlich entdeckt, daß in diesen Kleinigkeiten, die sie so lange achtlos unter die Füße getreten, ein Werth, eine schöne Bedeutung liege. Ein Stück, Glimmer oder buntfarbigen Quarzes, ein glänzender Kiesel aus dem Flußbett erschienen in ihren jetzt für solche Dinge offenen Augen als etwas Schönes und wurden jedenfalls für „das Glück" bei Seite gelegt. Es war erstaunlich, wie reich sich Wald und Berg an Schätzen erwiesen, die Tommy brauchen konnte. So, umgeben von Spielsachen, wie sie nie ein Kind, außer etwa im Feenlande, besessen, ist wohl zu hoffen, daß Tommy zufrieden war. Er schien auch vollkommen glücklich, obwohl ein kindlicher Ernst über seinem ganzen Wesen lag und seine grauen, runden Augen einen gewissen nachdenklichen Blick hatten, der Stumpy zuweilen bekümmerte. Der Knabe war immer lenksam und ruhig, ja man erzählte, daß er einst, als er über seinen „Corral" — eine von Tannenzweigen geflochtene Hecke, welche sein Lager umgab — hinausgekrochen , kopfüber den Abhang hinabgekollert und mit aufwärts gekehrten Beinchen im weichen Sande stecken geblieben war, voll des unzerstörbarsten Ernstes wenigstens fünf Minuten in dieser Position verharrte und sich dann herausziehen ließ, ohne einen Klagelaut von sich zu geben. Ich verzichte darauf, noch andere Beispiele von seiner außerordentlichen Klugheit zu berichten, weil dieselben sich leider nur auf die Erzählungen seiner sehr von ihm eingenommenen Freunde stützen. Einige davon waren nicht ohne einen gewissen Anflug von Aberglauben in Bezug auf das Kind.

Ich klettere soeben den Damm hinauf, berichtete Kentuck eines Tages athemlos vor innerer Erregung, und ich will verd — sein, wenn Tommy nicht mit einer Elster plauderte, die auf feinem Schooße faß. Sie schienen so vertraut und bekannt miteinander, wie zwei „Cherubimms."

Aber gleichviel, ob der Knabe durch die Tannenzweige brach oder still auf dem Rücken liegend in die Baumkronen hinaufsah, die sich über ihm wölbten, so fangen doch die Vögel für ihn, die Eichkätzchen schlüpften für ihn durch die Zweige, die Blumen blühten für ihn. Die Natur war ihm Pflegerin und Spielgeselle. Für ihn ließ sie zwischen den Wipfeln goldene Streifen von Sonnenlicht herabgleiten, die ihm gerade aus die kleinen, darnach greifenden Finger fielen, sie sandte ihm linde, erquickende, balsamische Lüfte, die großen Rothholzbäume nickten und wiegten ihn in den Schlaf, die Bienen umsummten ihn, und die Dohlen begleiteten mit ihrem Krächzen das Schlummerlied.

Dies war der goldene Sommer in Roaring Camp, seine Blütenzeit und — die Zeit des Glückes. Die Minen gewährten ungeheure Ausbeute. Die Ansiedelung wachte eifersüchtig über ihre Vorrechte und sah jeden Fremden voll Mißtrauen an. Die Einwanderung wurde von ihr in keiner Weise unterstützt oder ermuthigt, und um sich noch mehr abzuschließen, hatte Roaring Camp das Vorkaufsrecht auf alle Ländereien an den beiden Berglehnen erworben, welche die Ansiedelung begrenzten. Dies, sowie eine hervorragende Geschicklichkeit im Gebrauche des Revolvers, deren sich Roaring Camp, der Sage nach, erfreute, war genügend, um alle Zudringlichen fern zu halten. Der Briefbote, das einzige Verbindungsglied zwischen dem Lager und der übrigen Welt, wußte zuweilen Wunderdinge aus der Ansiedelung zu erzählen.

Eine Straße haben sie dort in Roaring, die jede Straße in Red-Dog übertrifft, berichtete er. Die Häuser sind mit Weinranken umzogen, und rings umher sind Blumen gepflanzt, und sie waschen sich zweimal täglich. Aber sie sind sehr grob gegen Fremde und beten ein Indianerkind an.

Und mit dem zunehmenden Wohlstande wuchs in Roaring Camp auch das Bedürfniß und der Wunsch nach weiteren Verbesserungen. Man schlug vor, im nächsten Frühjahre ein „Hotel" zu bauen und eine oder zwei anständige Familien aufzufordern, dort ihren Wohnsitz zu nehmen, und zwar um „des Glückes" willen, das doch vielleicht aus weiblichem Verkehr Nutzen ziehen konnte. Die Liebe für Tommy konnte in der That nicht besser bemessen werden, als an der Größe des Opfers, welches diese Männer - die im Allgemeinen über die Tugend und Nützlichkeit des weiblichen Geschlechts außerordentlich skeptischen Ansichten huldigten — durch eine solche Concession brachten. Einige Wenige erklärten sich allerdings dagegen, aber da das Project nicht vor Ablauf von drei Monaten ins Werk gesetzt werden konnte, so gab diese Minderzahl nach, in der stillen Hoffnung freilich, daß irgend etwas der Ausführung in den Weg treten würde. Und so kam es in der That.

Man wird an den Abdachungen der Sierra noch lange an den Winter von 1851 denken. Im Hochgebirge fiel der Schnee massenhaft, und als Thauwetter eintrat, wurde jeder Bach zu einem reißenden Flusse, jeder Fluß zu einem See. Jede Schlucht und Kluft verwandelte sich in einen tobenden Bergstrom, der, nach den Niederungen hinabstürzend, riesige Bäume und Felsblöcke mit sich fortriß, die Thäler überflutete und mit Trümmern übersäete. Red Dog hatte bereits zwei Mal unter Wasser gestanden, und Roaring Camp war gewarnt.

Wasser hat das Gold in den Boden eingeschwemmt, sagte Stumpy; es war schon einmal hier und wird wieder hier sein! Und in derselben Nacht trat der North Fort aus seinen Ufern und überflutete das dreieckige Thal von Roaring Camp.

In der Verwirrung, welche das heranbrausende Wasser, die krachend niederstürzenden Bäume und die gleichzeitig hereinbrechende, tiefe Dunkelheit verbreiteten, konnte wenig gethan werden, um das verstreute Lager zu sammeln. Als es Morgen wurde, ergab sich, daß die Hütte Stumpy's, welche dem Flußufer am nächsten lag, fortgerissen war. Etwas höher hinauf fanden sie den Leichnam des unglücklichen Eigenthümers — aber der Stolz, die Hoffnung, die Freude, „das Glück" von Roaring Camp war verschwunden, und eben wollten die Männer schweren Herzens heimkehren, als sie durch einen Zuruf vom Wasser her aufmerksam gemacht wurden.

Es war ein Rettungsboot, welches den Fluß herauf kam. Die Mannschaft hatte etwa eine Stunde von hier einen halbtodten Mann und ein Kind aufgefischt. Kannte sie Jemand? — gehörten sie hierher?

Es bedurfte nur eines Blickes, um Kentuck zu erkennen, der, obgleich furchtbar zerquetscht und verletzt, „das Glück" von Roaring Camp noch fest in seinen Armen hielt. Als sie sich über das seltsame Paar beugten, sahen sie, daß das Kind kalt und leblos war.

Es ist todt! sagte der Eine.

Kentuck schlug die Augen auf.

Todt? wiederholte er schwach.

Ja, Mann, und Ihr werdet auch bald sterben.

Ein Lichtstrahl dämmerte in den Augen des Verscheidenden auf.

Sterben, flüsterte er — es holt mich nach! Sagt den Kameraden, „das Glück" hätte mich mitgenommen! — Und der starke Mann, der das schwache Kind umklammerte, wie sich, dem Sprüchwort nach, der Ertrinkende an einen Strohhalm klammert, trieb hinab mit der dunkeln, schattigen Flut, die in ihrem ewigen Laufe unbekannten Ufern zuströmt.
