Tante Franziska.

Von Karl Bernhard ((A. N. de Saint-Aubain.); Aus dem Dänischen.

Im Juli des vorigen Jahres, ging eines schönen Nachmittags eine alte Dame ganz allein längs der Reihe kleiner Häuser, welche die eine Seite des Sanct Annaplatzes bilden und sich bis gegen den Hafen hinunter ziehen. Der Theil von Kopenhagen, zu welchem dieser Platz gehört, ist der Wohnsitz der vornehmen Welt und entspricht dem Faubourg Saint-Germain der Pariser. Ein Palais liegt neben dem andern; alterthümliche und moderne Vornehmheit reichen sich die Hände; der Hof residirt in diesem Stadttheil, und die fremden Diplomaten — in Kopenhagen eine wichtigere Menschenklasse, als an irgend einem andern Ort der Welt — beehren die Friedrichsstadt mit ihrem Aufenthalt. Aber, als sollte es recht deutlich zu Tage treten, daß Vornehm und Gering sich nicht entbehren können, haben sich hie und da einzelne kleine Häuser in diese gute Gesellschaft mit eingeschlichen, und die vielen Schilder, mit denen sie behangen sind, beweisen genugsam, daß die Insassen nicht auf ganz so weichen Lorbeeren ruhen, wie ihre Nachbarn. Namentlich ist dies der Fall bei der obengenannten Häuserreihe, die von einem Ende bis zum andern von Handwerkern, Schiffern und andern kleinen Leuten bewohnt ist.

Die alte Dame bewegte sich so langsam, daß man schon daraus auf ein ziemlich hohes Alter schließen konnte; ihr Gang war steif und abgemessen, es sah aus, als gäbe sie sich Mühe, zierliche Schritte zu machen, und doch zeigte ihre Miene einen Ernst, welcher bewies, daß ihre Gedanken sich mit einem bedeutenderen Gegenstand beschäftigten.

Ihre Züge waren scharf und bestimmt, man hätte den Ausdruck abstoßend und streng nennen können, wenn nicht ihre blauen Augen ihn gemildert und ihm einen Schein von Freundlichkeit verliehen hätten, der doch nur vorübergehend war und einem Anstrich von Schwermuth wich, welcher eigentlich der stehende Ausdruck ihres Gesichts genannt werden mußte. Was ihren Anzug angeht, so entsprach er ihrer Haltung und gehörte einer gewesenen Zeit an, jedes Stück war wenigstens zwanzig Jahre alt, sowohl an Schnitt als an Farbe, und dennoch würde man sich vergebens bemüht haben, einen einzigen Flecken zu finden. Ueber ihre ganze Person war eine Sauberkeit und Zartheit ausgebreitet, die den Beschauer keinen Augenblick darüber in Zweifel ließ, daß es eine alte Jungfer sei, die vor ihm stand.

Mit einem Stockschirm in der Hand, und einem, wie es schien, schweren Arbeitsbeutel am Arm, begab sich die alte Dame zu einem Haus, dessen unscheinbares Aeußere zu dem Schluß berechtigte, daß die Bewohner der armen Klasse angehörten. Sie suchte nicht nach der Nummer, ihr Fuß fand mechanisch die Thürschwelle, als hätte er dieselbe oft betreten. Und so war es auch. Eine junge Frau mit einem Kind auf dem Arm öffnete die Thür mit dem Ausruf: Sind Sie es wirkliche gnädige Frau! Das muß der liebe Gott selbst sein, der Sie zu uns armen Elenden sendet.

Die also Redende, so wie das Kind, waren in zerfetzte Lumpen gekleidet, das kleine Wurm saß auf der Mutter Arm, wie eine Mißgeburt in einem Spiritusglas, zusammengebrochen und stierend, gelb, eingefallen und runzelig, obgleich es kaum zwei Jahre alt war.

Es war schwer zu sagen, ob die Stube oder ihre Bewohner den Preis der Unordnung und Unreinlichkeit davon trugen. Die alte Dame suchte vergebens nach einem Platz zum Sitzen. Ihr verdientet, daß ich nicht öfter zu euch käme, sagte sie, alle Hülfe ist umsonst, wenn ihr selbst Nichts zur Aufbesserung eurer Lage thut. Wie sieht es hier aus? Du hast mir doch versprochen, daß ich es hier ordentlich finden sollte, wenn ich dich wieder besuchte.

Die Frau schlug bei diesen Vorwürfen die Augen nieder und schwieg. Sie setzte das Kind auf die Erde, während sie den einzigen hölzernen Stuhl abräumte und denselben mit den Bruchstücken eines zerlumpten Nockes abwischte. Die alte Dame betrachtete mitleidig das kleine Kind und sagte mit einer weniger strengen Stimme, als vorhin: Was du deiner selbst wegen nicht thun magst, das solltest du für deine Kinder thun. Die elenden Geschöpfe müssen ja in all dem Schmutz verkommen, das ist nicht auszuhalten. Wo sind die andern Kinder? Ist das Aelteste in die Schule geschickt?

Die arme Frau stotterte einige verlegene Worte, die zu verstehen unmöglich war; die Dame schüttelte mißvergnügt den Kopf. Und dein Mann, setzte sie ihr Verhör fort, hat er Arbeit bekommen? Weßhalb hat er sich nicht dort gemeldet, wo ich sagte? Weil er sich lieber müßig herumtreibt, als daß er etwas Nützliches vornimmt, weil er die elenden Pfennige, die er zusammenbettelt, lieber vertrinkt, als daß er sich bemühte, aus der Noth und dem Jammer heraus zu kommen. Was soll das Ende werden von einem so unverantwortlichen Betragen?

Ach Gott, die Gnädige haben ganz Recht, antwortete die Frau, mein Mann, der Lump, er ist Schuld an all unsrer Noth, er kann die Branntweinflasche nicht lassen, und jeder Pfennig muß durch die Gurgel gejagt werden. Ich sollte nicht so sprechen und es die gnädige Frau hören lasten, die vermutlich einen braven Mann haben, aber so sind die Mannsleute. Es ist ein Jammer, was für erbärmliche Geschöpfe das sind; ich wollte, ich hätte nie geheirathet.

Wahrscheinlich hat dein Mann denselben gottlosen Wunsch und mit eben so gutem Grund, sagte die alte Dame. Eheleute sollen Nachsicht gegen einander üben, und die Leiden wie die Freuden der Ehe theilen. Eine unordentliche Frau hat kein Recht, sich über einen unordentlichen Mann zu beklagen. Die Frau ist es, der eS obliegt, für ein freundliches Daheim zu sorgen, und das kann mit Wenigem geschehen, aber ohne Ordnung und Reinlichkeit ist es nicht zu machen. Was ich bis jetzt gesehen habe, ist eben so sehr dein Fehler, wie der deines Mannes. Wo hast du das Garn, zu dem ich dir Geld gegeben? Hast du den Flachs gekauft?

Die arme Frau fing an zu weinen und betheuerte ihre Unschuld. Hätte sie gewußt, wie die Dame hieß, oder wo sie wohnte, dann wäre sie zu ihr gegangen, aber Beides war ihr unbekannt. Der Wirth hatte mit Hinauswerfen gedroht, falls die Miethe nicht bezahlt würde, und sie hatte keinen andern Ausweg gewußt, als ihn mit dem anvertrauten Geld zu beschwichtigen, um so mehr, da ihr Mann in dieser Verwendung der Gabe keine Sünde gesehen habe.

Die alte Dame erkundigte sich nach ihren weiteren Verhältnissen, ermahnte und schalt die junge Frau, drohte jede Unterstützung zu entziehen, falls sie sich nicht alle beide besserten, und schloß damit, aus dem großen Arbeitsbeutel Lebensmittel und Kleidungsstücke heraus zu ziehen, die sie der bekümmerten Mutter auf den Tisch legte. Sie nahm das Kind auf den Schooß, beruhigte es, gab ihm eine Semmel und ein neues Kleid und versprach der Frau, ihm einen ganzen Anzug zu schenken, wenn sie bei ihrem nächsten Besuch die Stube rein und ordentlich fände. Darauf wiederholte sie nochmals ihre ernste Ermahnung und verließ das Haus, ohne auf die Segnungen der armen Frau zu hören.

Als sie wieder die Straße hinab ging, geschah es mit denselben abgemessenen Schritten und derselben pedantischen Haltung; der große Arbeitsbeutel hing am linken Arm, aber er war leer; in der rechten Hand hielt ste zwischen zwei Fingern den Stockschirm. So setzte ste ihre Wanderung fort bis zu einem Haus in der breiten Straße. Hier wohnte eine ihrer Verwandten, die Staatsräthin Werner, eine Wittwe mit zwei Töchtern, von denen die	ältere Luise, die jüngere Flora hieß. Luise war sehr still und zurückhaltend, sie war mit dem jungen Assessor Rudolph Horn verlobt, der sie demnächst heirathen wollte, da er nicht nur eine einträgliche Stelle, sondern auch selbst Vermögen hatte. Flora war mit Lieutenant Arnold heimlich verlobt, heimlich, insofern es noch nicht declarirt war, denn Alle wußten es; er war eine gute Partie, wenn er es erst zum Hauptmann brachte, wozu er freilich noch ein kleines halbes Schock Jahre vor sich hatte. Aber sie waren noch jung, und bekanntlich geht die Zeit schnell; damit trösteten sie sich.

Die Familie befand sich eben im Garten, wo sie in dieser warmen Sommerzeit den größten Theil des Tages zubrachte; Arnold hatte einen neuen Roman mitgebracht, den er vorlas. Die Damen, zu denen noch zwei Cousinen kamen, die beinahe täglich Werners besuchten, saßen mit ihrer Handarbeit um den Tisch, ungeheuer gespannt auf den neuen Roman, dessen Anfang so vielversprechend war. Als Arnold aufschauend ausries: Nun hol' mich der Henker und beiß' mir den Kopf ab, da haben wir sie; ich habe die Ehre, Tante Franziska's feierlichen Einzug zu melden — da schossen all die jungen Mädchen zornige Blicke auf die alte Dame, welche, langsam wandelnd, sich der Laube näherte, in der sie saßen. Ach Gott, wie langweilig! rief die kleine Gesellschaft wie aus Einem Munde, und Arnold sagte, indem er ärgerlich das Buch aus den Tisch warf: Auf das Ende der Geschichte können wir nun lange warten. Morgen früh muß ich das Buch zurückgeben. Welch unglückliches Geschick mußte just heute das unselige alte Geschöpf herführen!

Luise stand auf und ging ihr entgegen. Tante Franziska knirte und küßte sie dreimal, erst aus den Mund und dann aus beide Wangen; denselben Gruß bekamen Frau Werner und Flora. Eine lahme Unterhaltung begann, über das Wetter und die Annehmlichkeit, einen Garten in der Stadt zu haben.

Arnold nahm keinen Theil daran, obwohl Tante Franziska sich öfter an ihn wandte; Frau Werner war die Einzige, welche die Unterhaltung aufrecht hielt, denn das Alter findet sich leichter als die Jugend in eine getäuschte Hoffnung.

Wird Rudolph bald von Holstein zurück kommen? fragte die alte Dame Luisen. Es wundert mich, daß er mir noch nicht geschrieben hat. Du magst ihm sagen, mein Kind, daß ich die beiden letzten Posttage auf Nachrichten von ihm gewartet habe.

Das nennt man doch verteufelte Prätensionen von so einer alten Vogelscheuche, sagte Arnold halblaut. Cousine Ida konnte ein Kichern nicht unterdrücken. Du bist ja sehr vergnügt, mein Kind, sagte Franziska.

Sind Tante schon im deutschen Theater gewesen? fragte Flora, den Andern heimlich zulächelnd.

Nein, für dergleichen Späße ist mein Kopf zu alt, antwortete Tante Franziska, das ist Nichts für meine Jahre. Meine Augen taugen auch nicht mehr, und ich kann die Personen nicht unterscheiden. Sind die Cousine dort gewesen?

Frau Werner bejahte die Frage und erzählte Dies und Jenes von der Vorstellung, aber Tante Franziska hatte wenig Interesse dafür. Sie erzählte dagegen allerlei von der Thätigkeit der Bibelgesellschaft, aber hier war derselbe Fall, nur umgekehrt, denn dies interessirte nur sie allein. Flora schlug vor, den Thee bald zu trinken, Luise ging, um ihn zu besorgen. Die Unterhaltung stockte wieder. Da meinte Tante Franziska: Ich komme Ihnen gewiß ungelegen heute Abend, Sie wollten vielleicht ausgehen, am Ende in die deutsche Komödie?

Wir wollten ein Buch zu Ende lesen, das ich angefangen hatte, antwortete Arnold; heute Abend spielt die deutsche Truppe nicht, aber das englische Ballet giebt eine Vorstellung; falls die Damen Lust haben, können wir noch hinaus gehen. Die Uhr ist erst sechs, und man läuft schnell dahin.

So redet die Jugend, für die giebt's keine Entfernung, sagte die alte Dame mit einem Lächeln, unter dem sie ihre Empfindlichkeit zu verbergen suchte. Ich bitte, liebe Cousine, sich meinetwegen nicht zu geniren, ich gehe gleich wieder, da ich nicht gern Jemand lästig falle.

Aber Frau Werner bat sie, zu bleiben, und versicherte, daß das Buch ein andermal gelesen werden könnte, und an die Tänzer habe Niemand gedacht. Es sei das nur ein Scherz von Arnold.

Das müßte denn heute Nacht sein, sagte Arnold, denn morgen früh soll ich's abliefern, aber das versteht sich, wenn man die Nacht zu Hülfe nimmt, dann läßt es sich machen.

Tante Franziska hörte es nicht, da sie mit Frau Werner sprach. Die jungen Leute steckten die Köpfe zusammen und flüsterten. Ihren Blicken konnte man ansehen, daß die alte Dame der Gegenstand ihrer Bemerkungen war. Die Eine hielt sich über ihren unmodernen Aermel auf, die Andre über ihren Hut, die dritte über ihren Sonnenschirm.

Aber was sagen Sie denn zu dem Ungeheuer von Fouragiersack, den sie am Arm trägt? sagte Arnold. Kann mir Jemand sagen, wozu sie den mit hat? Anderthalb Scheffel gehen wenigstens hinein. Vielleicht wandelt der alte Geizkragen selbst auf den Markt, um ihre  Einkäufe zu machen und so die paar Pfennige zu profitiren, die sonst des Mädchens Verdienst sind.

O bewahre, dazu ist sie viel zu zimperlich, sagte Cousine Ida, aber sie hält ihn für modern. Wagst du es, sie zu fragen, Flora?

Flora wollte ihren Muth zeigen, doch konnte sie das Lachen kaum unterdrücken, als sie Tante Franziska's Arbeitsbeutel mit den Worten nahm: Das ist ein hübscher Arbeitsbeutel, den Tante da haben.

Tante Franziska antwortete ernst: Hübsch? Das kann unmöglich deine Meinung sein, mein Kind, denn er ist wohl ungefähr so häßlich, wie es ein Arbeitsbeutel sein kann, aber er ist groß, und deßhalb brauche ich ihn mitunter. Ich war beim Färber, um Zeug abzuholen, aber es war nicht fertig; wenn man so allein lebt, wie ich, muß man oft seine Besorgungen selbst machen.

Flora erröthete und stotterte einige verlegene Worte zur Verteidigung des Arbeitsbeutels. Die alte Dame that, als merke sie ihre Verlegenheit nicht. Flora sagte: Ich finde ihn wirklich recht hübsch, aber freilich darf er nicht neben dem schönen Tuch liegen; Gott, wie reizend!

Sie griff nach einem kleinen Mousselinshäwlchen, das auf dem Tisch lag, und betrachtete die kleinen, feinen Blumen, die mit Gold und bunter Seide in den weißen Grund eingewirkt waren; es war in einem Geschmack gearbeitet, der ewig modern bleibt, weil er wirklich schön ist.

Es ist mir lieb, daß es dir gefällt, mein Kind, sagte Tante Franziska, weil ich oft daran gedacht habe, es dir zu schenken. Mache mir die Freude, es zu behalten, es paßt besser für dein Alter, als für meines. Ich habe zu Hause ein ähnliches für Luise, und es wäre mir lieb, euch damit eine kleine Freude zu machen.

Flora freute sich über das hübsche Shäwlchen und nahm es dankbar an.

Laß sehen, sagte Ida, das sieht ja ganz menschlich aus. Bei Gott, das ist ächt ostindisch! Das war wahrhaftig im rechten Augenblick, daß ich dir rieth, ihren garstigen Beutel zu bewundern. Lobe mal die hohen Hacken ihrer Schuhe, man kann nicht wissen, was das einträgt.

Pfui, Ida, schäme dich! Glaubst du, daß ich noch einmal erröthen möchte? sagte Flora.

Tante Franziska fand den Abend kühl und schlug vor, in die Stube zu gehen. Die jungen Leute warfen sich ärgerliche Blicke zu, als Frau Werner das Dienstmädchen mit dem Theebrett wieder zurückschickte, und man stand auf, um den Garten zu verlassen. Arnold wollte den Damen helfen ihre Handarbeiten hinein zu tragen, und beim Zusammenräumen strengte er all seinen Witz an, um sie auf Tante Franziska's Kosten zum Lachen zu bringen. Flora reichte unterdeß der alten Dame den Arm, um sie hinauf zu führen, aber die Tante wollte erst die Blumen sehen und ging nicht den geraden Weg. Als sie allein waren, drehte sie sich plötzlich zu Flora um und sagte: Sag mir, liebes Mädchen, bist du mit Lieutenant Arnold verlobt? Du denkst vielleicht, daß es mich nichts angeht, aber ich frage nicht aus Neugierde, sondern aus Interesse für dich. Ich sah vorhin, wie er dir die Hand drückte — nein, nein, leugne es nicht, ich habe es wohl gesehen; ich kann noch, trotz meiner Jahre, Augen und Ohren weit besser gebrauchen , als man denkt. Aber dergleichen darf ein junges Mädchen einem Herrn nicht erlauben; es schickt sich nicht, mein Kind; solche Vertraulichkeiten dürfen nur zwischen Verlobten stattfinden.

Flora schwieg und schlug die Augen nieder.

Ich weiß, daß du ein gutes und sittsames Mädchen bist, fuhr die Tante fort, und deßhalb habe ich dich auch lieb. Aber die Wahrheit muß heraus, selbst wenn sie unangenehm ist. Welche Aussichten hat heut' zu Tage ein Lieutenant? Gar keine, Kind; es währt eine Ewigkeit, bis er heirathen kann, mittlerweile verliebt er sich in hundert Andre, und das Ende ist vielleicht, daß die Erste sitzen bleibt. Arnold ist leichtsinnig, und, wie ich wohl gemerkt habe, in höherem Maße, als erlaubt; ich weiß auch, daß er Schulden hat, und das ist der Weg zu allem Elend.

Aber Tante, das haben alle jungen Leute, erwiderte Flora kleinlaut.

Gott bewahre deine Zunge, Kind! Wie kannst du so etwas sagen! Nein, ordentliche junge Leute haben keine Schulden. Rudolph wird keinem Menschen einen Heller schulden, davon bin ich überzeugt.

Aber Rudolph hat auch nicht nöthig, Schulden zu machen, er hat selbst Vermögen. Für ihn ist es keine Kunst, auszukommen. Aber was soll ein Lieutenant machen, der nichts als seine Gage hat?

Er soll einem jungen Mädchen nicht versprechen, was er nicht halten kann, denn das ist unverantwortlich, sagte Tante Franziska. Die Zeit der Mirakel ist vorüber, es kommt kein Vogel zu euch durchs Fenster geflogen mit einem Geldsack im Schnabel, und in imfern Zeiten lebt man nicht von Luft allein. Und bildest du dir vielleicht ein, daß Liebe eine so dauernde Empfindung ist, daß sie Ungemach, Widerwärtigkeiten, Zeit und Alles trägt und überwindet? Liebe und Unbeständigkeit sind Geschwister, liebe Flora. In zehn Jahren bist du schon ein altes Mädchen, in demselben Alter, wo du unter andern Umständen noch eine junge Frau sein würdest, und in zwanzig Jahren würde es lächerlich sein, wenn du noch an Heirathen dächtest. Und früher wird Arnold kaum eine Frau ernähren können.

Flora zupfte an ihrer Gürtelschleife. Die Thränen traten ihr in die Augen, und ihr Gesicht verrieth deutlich, wie unangenehm ihr diese Unterredung war.

Tante Franziska beobachtete sie aufmerksam. Bist du vielleicht mit Arnold verlobt, mein Kind? fragte sie leise, indem sie sie mit dem Arm umschlang und sie fest ansah. Nicht wahr, Flora, du bist nicht verlobt? Antworte mir ehrlich, mein Kind, bist du's?

Das junge Mädchen wollte antworten, aber ihre Lippen schlossen sich wieder; sie betrachtete das ostindische Shäwlchen, das sie in der Hand hielt, und zerknitterte es in ihrer Verlegenheit.

Die Tante ließ sie los und bückte sich, um eine Blume zu pflücken. Darauf sagte sie: Komm, mein Kind, wir wollen hineingehn, es ist kühl, und die Abendluft taugt nicht für alte Leute. Deine Rosen stehen schön, erlaube mir einige für mein Blumenglas mitzunehmen.

Flora pflückte emsig einen kleinen Strauß und begleitete dann Tante Franziska, die von gleichgültigen Dingen sprach, ins Haus hinein.

Was wollte sie von dir? fragte die Cousine. Hat ste dir noch etwas außer dem Shäwlchen gegeben?

O, ich wollte, sie hätte ihren Shawl behalten, sagte Flora. Soll man es mit Predigten bezahlen, dann entbehrt man lieber solche Geschenke. Sie ist eine recht langweilige alte Jungfer.

Luise hatte den Theetisch zurecht gemacht, Tante Franziska setzte sich zu ihr und näherte sich Flora nicht mehr, welche verstimmt war, und weder mit der Tante noch mit Arnold sprach. Als dieser ihr etwas zuflüstern wollte, drehte sie sich weg, ohne ihn anzuhören, und das mit einer Miene, die ihre schlechte Laune deutlich verrieth.

Arnold sah nach der Tante hin, als wollte er sie verschlingen, und murmelte: Daran ist die alte Hexe Schuld, ich gehe jede Wette darauf ein. So eine alte Jungfer ist im Stande, ein ganzes Regiment junger Mädchen mit ihrer Zimperlichkeit anzustecken. Obenein soll man jetzt wohl noch gar die alte Schachtel nach Hause begleiten, aber das schwöre ich, ihre Beine soll sie rühren.

Wäre Luise nicht gewesen, so wären den Abend nicht zehn Worte gewechselt worden. Sie war die Einzige, welche sich Mühe gab, das Gespräch zu unterhalten. Arnold setzte sich ans Fenster und trommelte mit den Fingern an die Scheiben, Flora nähte eifrig, um nicht aufzusehen; Frau Werner strickte und ließ nur mitunter ein Ja oder Nein in das Gespräch mit einsließen; die Cousinen blinzelten Arnold zu und kicherten.

. Als es neun Uhr war, wurde Tante Franziska's Mädchen gemeldet. Die alte Dame erhob sich sogleich, als fühle sie, daß ihr längeres Verbleiben der Gesellschaft unangenehm sein würde, und bereitete sich zum Fortgehen, obgleich Frau Werner sie bat, zum Abendessen zu bleiben. Als Arnold hörte, daß sie abgeholt wurde, trat er vor und bedauerte, daß er nicht das Vergnügen haben sollte, das Fräulein nach Hause zu begleiten. Die Cousinen konnten das Lachen kaum verbergen; Flora biß sich auf die Lippen, um ihnen nicht Gesellschaft zu leisten, und Luise that ihr Möglichstes, um die Aufmerksamkeit der Tante von den unartigen Verwandten abzulenken. Da die alte Dame sich fertig gemacht hatte, nahm sie freundlich von Allen Abschied, sogar von Arnold, wünschte ihnen wohl zu schlafen und ging, von Luisen begleitet. Sie hatte kaum die Thüre hinter sich zugemacht, als die Unterhaltung anfing. Man lachte und scherzte, daß es weithin gehört werden konnte, und als Luise zurück kam, schalt sie über den Mangel an Rücksicht gegen Tante Franziska, die, noch nicht aus dem Hause, ihre Fröhlichkeit habe hören müssen, nachdem sie den ganzen Abend so lieblos gewesen wären. Frau Werner gab ihr Recht, aber Arnold war ganz ausgelassen vor Freude, daß sie die langweilige alte Jungfer los seien, und ließ sich gar nicht steuern. Als Tante Franziska auf die Straße kam, drang das laute Gelächter zu ihren Ohren; sie drehte sich um und sah zu den Fenstern hinauf, als wollte sie sagen: Diese Freude gilt meinem Weggehen, auch da bin ich zu viel. — Aber als ihr Mädchen im selben Augenblick bemerkte, daß man heute Abend bei Werner's so ungewöhnlich munter sei, sagte sie: Gottlob, daß sie fröhlich sind, es sind recht gute Menschen, der liebe Gott lasse es ihnen gut gehen, damit sie immer fröhlich sein können. Es war mir eine rechte Erquickung heute Abend. — Und das alte Dienstmädchen dachte mit doppelter Freundlichkeit an Werner's, weil ihr Fräulein einen so vergnügten Abend da zugebracht hatte.

Als Tante Franziska fort war, wurde das Buch wieder geholt und der Roman zu allgemeiner Zufriedenheit zu Ende gelesen, ehe die Glocke zwölf schlug.

Als Flora zu Bett ging, legte sie das ostindische Shäwlchen zusammen und sagte: Tante ist seelengut, aber fürchterlich langweilig, es ist nicht auszuhalten.

Mir däucht, daß man, wo das Erste so überwiegend ist, sich wohl mit Geduld in ein bischen Langeweile finden kann, antwortete Luise; aber Flora lachte und sagte: Bitte mich um Alles in der Welt, HerzensLuise, nur nicht, daß ich mich langweilen soll. Es ist schauerlich, sich zu langweilen. — —

Sechs Wochen waren verstrichen, seitdem Tante Franziska Werners besucht hatte, der Herbst meldete sich schon, die Abende wurden länger, und das Laub fing an sich zu färben. An einem solchen grauen Septembernachmittage ging ein junger Mann langsam über den Heumarkt in Copenhagen und blieb vor einem kleinen Hause stehen, das wie ausgestorben aussah; denn fast überall waren die Rouleaux heruntergelassen, obgleich nirgends Licht angesteckt war. Die Hausthür war verschlossen, er zog die Klingel, deren schriller Ton einen gellenden Wiederhall gab; doch dauerte es eine Weile, ehe geöffnet wurde.

Endlich erschien ein altes Mädchen in einem schwarzen Kleid und mit schwarzen Mützenbändern und führte ihn ins Haus. Nach einem beiderseitigen stummen Gruße stieg der junge Mann, der hier wohlbekannt schien, die Treppe hinauf, öffnete selbst eine Thür im ersten Stockwerk und ging hinein, während das alte Mädchen die Hausthür wieder vorsichtig schloß. Das Zimmer war leer, kein einziges Möbel deckte die nackten Wände, vor den Fenstern hingen lange, weiße, zugezogene Vorhänge. In der Mitte der Stube zeigte der Fußboden ein blankes Viereck von zwei langen und zwei schmalen Seiten, rings herum Sand, worauf Blumen und Laub gestreut waren. In den vier Ecken der Stube lagen die Blumen noch geordnet, wie in Damast gewirkt, und man sah daraus, daß ursprünglich der ganze Fußboden mit derselben Sorgfalt geziert gewesen war.

Der junge Mann blieb in der Thür stehen und ließ den Blick langsam durch die öde Leere schweifen, die ihn umgab. Das alte Mädchen war mittlerweile herzugekommen; sie blieb neben ihm stehen und schaute auf den viereckigen Fleck, als hätte sie vor Augen, was denselben bedeckt hatte; darauf ließ sie ängstlich den Blick über des jungen Mannes ernstes Gesicht gleiten, als wollte sie seine Gedanken lesen. Er bemerkte es und reichte ihr stumm die Hand, die sie recht treuherzig drückte. Sie sah bleich und übernächtig aus, die alten, scharfen Züge trugen das Gepräge von Treue und Ehrlichkeit; sie war ein Dienstbote aus alter Zeit, da man noch solche fast ganz verbrauchte Inventarstücke des Hauses in vielen Familien fand.

Keines von ihnen hatte noch ein Wort geredet. Der junge Mann ging um den viereckigen Fleck herum, als wollte er vermeiden, etwas vom Sand oder von den Blumen auf denselben zu bringen, und öffnete die Thür des andern Zimmers, wo gleichfalls lange, weiße Vorhänge ein trauriges Halbdunkel über die zierlichen Möbel und über die feine Fußdecke verbreiteten. Er blieb auf der Thürschwelle stehen und sah hinein, aber als im selben Augenblick das alte Mädchen sagte: Alle Schlüssel liegen in des Fräuleins eigner Stube, Herr Assessor; da ist Alles unverändert, wie es war, — drehte er sich schnell um und folgte dem Mädchen, das schon die Thür zu der kleinen Wohnstube geöffnet hatte.

Ja, Inger, hier ist Alles unverändert, wie es war, wiederholte er, und doch war es nie so.

Das alte Mädchen wischte sich die Augen mit der schwarzen Seidenschürze und sagte: Niemand kann mehr, als ich, meine gute Herrschaft beweinen. Es ist auch hart, daß ich Zurückbleiben mußte, das hätte ich nie gedacht, ich hatte immer gehofft, daß der liebe Gott mir die Gnade anthun würde, mich zuerst abzurufen.

Das ist der natürliche Lauf der Welt, Inger, die Aelteren sterben zuerst. Dein Fräulein war ja beinahe zehn Jahre älter als du.

Wohl wahr, antwortete Inger nach einer Weile, in welcher sie ihre stille Berechnung angestellt hatte: hätte mein Fräulein bis zukünftige Lichtmeß gelebt, wäre sie sieben und sechzig Jahre alt geworden, und ich wurde genau sechs und fünfzig an letzte Vierzig Ritter, die den neunten März sind, so daß nicht ganz fünf Wochen zwischen uns waren. Aber sie war so gut und eine solche Stütze für viele arme Menschen, die sie jetzt vermissen werden, ich dagegen bin nur mir selbst und Andern zur Last, denn in meinen Jahren ist es schwer, eine passende Herrschaft zu finden, und dienen muß man ja doch. Nun bin ich bis auf sechs Wochen drei und zwanzig Jahre beim Fräulein gewesen, und dann ist es hart, getrennt zu werden.

Die alte Inger weinte bittere Thränen, die weniger ihrer eigenen Lage, als der Trennung von ihrer verstorbenen Herrschaft galten, denn der Assessor, welcher der einzige Erbe des Fräuleins war, hatte ihr schon die Versicherung gegeben, daß für ihre Zukunft so gesorgt werden solle, daß sie keinen Mangel in ihren alten Tagen zu befürchten brauche. Als sie nach einigen Augenblicken den jungen Mann, der in Gedanken vertieft im Sopha saß, gefragt hatte, ob er etwas zu befehlen habe, und keine Antwort erhielt, verließ sie das Zimmer mit leisem Tritt.

Rudolph Horn war der einzige Erbe des an diesem Tage beerdigten Fräulein Gorlöv. Sie war leibliches Geschwisterkind und beste Freundin seiner Mutter gewesen, mit welcher sie zusammen erzogen worden war, und hatte mit ihr in stetem Briefwechsel gestanden, bis der Tod diesen unterbrach, als Rudolph's Mutter vor dreizehn Jahren starb. Das alte Fräulein hatte ihre Liebe zu der Mutter auf den Sohn übertragen. Als er nach Copenhagen kam, um auf die Universität zu gehen, hatte sie ihn aufgesucht, der aus jugendlicher Blödigkeit, Flüchtigkeit oder vielleicht auch aus Unlust, der alten Jungfer nähere Bekanntschaft zu machen, es längere Zeit verschoben hatte, sie zu besuchen. Sie verstand es, ihn bald zu gewinnen, er wurde ein häufiger Gast bei seiner alten Tante, und kurz vor ihrem Tode vermachte sie ihm Alles, was sie besaß, was freilich nicht viel sein konnte, da Tante Franziska nie vermögend gewesen war. Sie hatte nur wenige Tage krank gelegen, Rudolph war gerade von Copenhagen abwesend, und als er zurückkehrte, wurde er mit der unerwarteten Nachricht empfangen , daß seine Tante am Abend zuvor gestorben sei.-

Er war frühzeitig genug gekommen, um die Einmischung des Gerichts zu verhindern und selbst Alles zu ihrer Beerdigung so zu ordnen, wie sie es gewünscht und mit gewohnter Seelenstärke Inger geboten hatte; aber er war zu spät gekommen, um in ihrer Sterbestunde bei ihr zu sein, um liebevollen Abschied von ihr zu nehmen und ihr die Augen zuzudrücken.

Als kleiner Knabe hatte Rudolph öfter die Tante mit seiner Mutter besucht. Der alte eingelegte Schrank mit dem hohen Aufsatz und den darauf stehenden chinesischen Pagoden aus Porzellan, der Lehnsessel mit dem hohen, geraden Rücken, der Theetisch mit der glänzenden Messingplatte und dem altmodischen Theegeschirr, die Commoden mit blanken Beschlägen, die alten Spiegel in vergoldeten Rahmen, das weiche, altmodische Sopha, alle diese Gegenstände aus einer vergangenen Zeit waren in seine frühesten Kindheits-Erinnerungen verflochten. Er lebte jetzt die Tage wieder durch, wo er mit kindlicher Neugier diese Herrlichkeiten betrachtete und das Bilderbuch und den Kuchen liegen ließ, um heimlich den Schrank anzustoßen, damit die Chinesen mit den Köpfen nickten, während die Mutter und die Tante in der Schlafstube mit einander sprachen. Sie verschlossen sich dort immer mit einander, und seine Mutter war nie ernster und schweigsamer, als wenn sie Tante Franziska besucht hatte. Damals war die eingelegte Schrankklappe, die mitunter halb geöffnet wurde, um dem „lieben Jungen" diese oder jene Rarität zu verehren — denn man durfte Tante Franziska nie mit ganz leeren Händen verlassen — das Ziel aller seiner Wünsche gewesen. Hinter diese zu gucken, einen Blick in die zahllosen kleinen Schubfächer zu thun, die für ihn Peru's Schätze enthielten, war damals sein höchster Wunsch gewesen; aber sie wurde jedesmal schnell und sorgfältig wieder verschlossen. Jetzt brauchte er bloß die Hand auszustrecken, um sie zu öffnen, der blanke Schlüsselbund lag vor ihm auf dem Tisch in dem von Alter gebräunten Schlüsselkorb, wohin die Tante ihn das letzte Mal selbst gelegt hatte, und alle diese so innig begehrten Schätze waren sein Eigenthum. Allein, wie gleichgültig waren sie ihm jetzt, wie weit weg von diesen Gegenständen, die einmal seine ganze Seele erfüllt hatten, bewegten sich seine Gedanken! Zwischen diesen beiden Perioden seines Lebens lag beinahe ein Menschenalter: damals war er acht Jahre gewesen, jetzt war er dreißig.

Die alte Inger brachte Licht und forderte ihn auf, die Zimmer zu besichtigen. Er erhob sich mechanisch und folgte ihr in die Schlafstube, wo sie die Schränke geöffnet hatte, um ihm die ganze bis aufs Tüpfchen genaue Anordnung zu zeigen. Rudolph hörte aber nicht auf sie, er betrachtete wehmüthig das große Himmelbett mit den zugezogenen grünen Vorhängen, hinter welchen seine Tante die letzten Athemzüge gethan und ihm ihren letzten bewußten Gedanken gewidmet hatte. Von diesem Lager aus hatte eine treue Seele, die mit unendlicher Liebe das ganze Menschengeschlecht umfaßte, die Erde verlassen, hier war ein altes Mädchen gestorben, einsam und verlassen, unbeweint von ihren Verwandten und nur vermißt von den Armen, mit denen sie ihr Scherflein theilte; und ein anderes altes Mädchen, dessen Herz aus Gewohnheit und Dankbarkeit an ihr hing, aber weit entfernt war, ihren Werth erkennen zu können, hatte ihr die Augen zugedrückt. Doch der Allwissende war zugegen in ihrer Sterbestunde, er umgab ihr Lager mit freundlichen Schatten von Lebenden und Verstorbenen; sie redete mit ihnen, lächelte ihnen zu, und er führte ihre Seele mit einem beinahe unmerkbaren Seufzer mit sich in seinen lichten Himmel. —

Es ist gut, Inger, davon reden wir ein ander Mal'; ich weiß ja, daß du Alles in Ordnung hältst; behalte nur die Schlüssel, sagte Rudolph, als des alten Mädchens fortgesetztes Herzählen endlich seine Gedanken auf die Gegenwart gelenkt hatte.

Wenn Herr Rudolph sie mir anvertrauen will, ist es eine andere Sache, antwortete Inger mit sichtlicher Befriedigung. Es soll hier gewiß kein Faden wegkommen, und wenn auch nichts ausgeschrieben ist, ich stehe dafür. Seit dreiundzwanzig Jahren habe ich es unter Händen gehabt, und Fräulein hat gewiß nie so viel wie eine Stecknadel vermißt.

Ja, das weiß ich, Inger, wir Zwei sehen uns ja heute nicht zum ersten Mal.

Ach du mein lieber Herr Gott! Erinnern Sie sich noch daran, Herr Assessor? Sie waren nicht größer als so, als ich Sie zum ersten Mal mit Ihrer Mutter hier sah. Gott gebe ihr Freude, sie war meinem Fräulein eine treue Freundin, jetzt begegnen sie sich im Himmel. — Inger wischte sich die Augen mit der Hand und schloß die Schränke wieder zu. Der Lärm, den das verursachte, war Rudolph unangenehm, er drehte sich schnell um und ging in die Wohnstube. Inger folgte ihm.

Möchten der Herr Assessor nicht den alten Schrank einsehen? Das wäre mir doch lieb, fuhr sie fort; Fräulein selig trug mir auf, ehe sie starb, Ihnen gleich die Schlüssel zu bringen und Sie zu bitten, denselben je eher je lieber zu öffnen, es sind Bestimmungen darin aufbewahrt, die sie befolgt wünscht.

Da Rudolph keine Antwort gab, stellte Inger beide Lichter auf den Schrank und zog den hohen Lehnstuhl davor, suchte den Schlüssel zwischen den andern heraus und steckte ihn ins Schloß, wie sie es zu thun pflegte, wenn ihr Fräulein schreiben wollte; dann sah sie sich noch einmal um und verließ die Stube, da sie Alles in Ordnung fand.

Rudolph sah auf die Uhr, als wollte er in der Zeit einen Anlaß finden, dieses unangenehme Geschäft zu verschieben, aber es war erst sechs Uhr. Etwas verdrossen drehte er den Schlüssel um und öffnete die Klappe. In den hohen Stuhl zurückgelehnt, betrachtete er lange mit unwillkürlich gefalteten Händen die vielerlei Sachen, welche in der strengsten Ordnung auf dem ihnen einmal bestimmten Platz lagen. Es war, als wenn diese fast pedantische Regelmäßigkeit ihm eine früher nicht gekannte klare Anschauung des einförmigen, freudelosen Lebens gäbe, das seine Tante geführt hatte, und dies machte ihn immer wehmüthiger. Es dauerte lange, ehe er sich entschließen konnte, eines der vielen kleinen Schubfächer herauszuziehen. Endlich that er es, so leise wie möglich, und schob sie nach einander eben so leise wieder zu mit einem flüchtigen Blick, mehr um den Willen der Verstorbenen zu erfüllen, als um zu sehen, was sie enthielten.

Doch als er die kleine Thür öffnete, die einen abgesonderten Raum verschloß, sah er wohl, daß dieser mehr Aufmerksamkeit erforderte. Derselbe enthielt einige Portraits, so wie Papiere und Notizbücher. Unter den Portraits fiel ihm das eines -jungen Mannes in altmodischer Tracht besonders auf. Es war ein volles, frisches Gesicht, nach der Mode jener Zeit ohne Backenbart. Die dunkelblauen Augen verriethen zugleich Nachdenken und Uebermuth; um den Mund spielte ein Lächeln, welches zweifelhaft ließ, ob derjenige, den das Bild vorstellte, so eben etwas Boshaftes gesagt hatte, oder etwas Witziges, etwas Tiefsinniges oder etwas Leichtsinniges. Das Kinn hatte ein feines Grübchen, die Stirn war unverhältnißmäßig hoch und gewölbt, aber glatt. Die hohen Schläfen waren sorgfältig vom Puder gereinigt, der es unmöglich machte, die Farbe des Haares zu bestimmen. Dieses fiel in schönen, losen Locken beinahe bis auf den Rockkragen. Das Halstuch hing ziemlich lose und gab dadurch seinem Besitzer einen Ausdruck von Nachlässigkeit, der mit den gekräuselten Manchetten contrastirte, welche unter dem dunkelbraunen Rock hervorsahen und das ungewöhnlich feine Weiß der Hände, die durchaus keiner solchen Koketterie bedurften, noch erhöhten.

Neben diesem lag ein anderes Portrait, welches offenbar Tante Franziska in ihrer Jugend vorstellte. Sie war damals ziemlich blaß gewesen, hatte einen feinen Teint und sehr feine Züge gehabt. Der Hauptausdruck ihres Gesichts war kindliche Aengstlichkeit und Zurückhaltung, mit Herzensgüte gepaart. Die gewölbten Augenbrauen waren ihre größte Schönheit; das Haar, von hübscher, aschblonder Farbe, nicht durch Puder verunstaltet, wie es doch damals Mode war, hing in Locken bis unter den Nacken und verbarg ganz die Brust. Ein blaues Band, das um den Kopf gebunden war, hielt es zusammen. Das Corsettkleid ging vorn in eine Schneppe hinunter und schloß hoch am Halse. Die Arme waren dünn und die Aermel wo möglich noch dünner. Die Nase war verzeichnet und etwas zu lang, und man vermißte ganz den der Tante Franziska so eigentümlichen Ausdruck von Stärke und Ruhe; aber das hübsche Kinn und das freundliche Lächeln um den Mund, der sich wie zu einem Kusse zuspitzte, ließen keinen Zweifel, daß sie es war, die dem Maler gesessen hatte. Um diese beiden Bilder war ein kleiner Kranz von Immortellen so geschlungen, daß er sie zusammen hielt, aber die meisten Blumen waren abgefallen und nur die Stiele noch übrig. Das ist leider das nicht zu vermeidende Loos aller Blumen, sowohl derer, die aus der Erde sprießen, wie derer, die das Geschick in unser Erdenleben mit einwebt.

Rudolph betrachtete diese beiden Documente zu Tante Franziska's Jugendgeschichte aufmerksam; nach so vielen Jahren redeten sie noch klar und deutlich zu ihm und schärften sein Urtheil über Begebenheiten, die er allein kannte. So also hatte Sie ausgesehen und so war Er gewesen! — Es ist ein wunderbares Gefühl, das uns überkommt, wenn wir Bilder von Verstorbenen aus ihrer frühesten Jugend sehen; wir haben sie in ihrem Alter gekannt und ihre Jugendgeschichte gehört, allein wir haben uns die Gefühle der Jugend zum Theil gelähmt gedacht durch die zerbrechliche Larve, die vor uns stand, — plötzlich treten sie hervor wie Gespenster in der frischen Fülle ihrer Jugend, und mit der abgestreiften Hülle haben sie ein neues Dasein erhalten. Das Grab hat seine Beute herausgegeben, und das Leben hat sie wieder in seinen Schooß aufgenommen. Jetzt erst vermögen wir zu begreifen, was für uns vordem eine dunkle Sage war.

Nachdem Rudolph sich die längst verwelkten Züge hinreichend eingeprägt hatte, legte er die Bilder wieder auf ihren Platz und wandte den Papieren seine Aufmerksamkeit zu. Es waren Verzeichnisse und Rechenbücher von Tante Franziska, sprechende Zeugen, daß strenge Ordnung den Unbemittelten reich macht und ihn in den Stand setzt, nach vielen Seiten Wohlthaten zu spenden. Je mehr er las, je mehr wurde seine Aufmerksamkeit gefesselt ; aus dem wechselnden Ausdruck seines Gesichts hätte man deutlich sehen können, daß er unerwartete Entdeckungen gemacht hatte. Die Zeit verstrich, ohne daß er es merkte, und als die alte Wanduhr endlich neun schlug, saß er noch, Briefe und Papiere, vor sich ausgebreitet, an dem alten Schreibtisch der Tante.

Die Zeit, die über den Sarg wie über die Wiege unaufhaltsam fortrollt, weckte ihn mit ihrer tönenden Zunge. Langsam legte er die Papiere zusammen und schob sie in den Schrank, darauf betrachtete er noch einmal Tante Franziska's Bild, legte es mit Ehrerbietung an seinen Platz und schloß die Klappe ebenso vorsichtig, wie er es in seiner Kindheit von ihr selbst gesehen hatte.

Sobald er sich zu rühren anfing, erschien die aufmerksame Inger. Rudolph nahm seinen Hut, um weiterem Gespräch zu entgehen, und Inger leuchtete ihm hinunter ; doch unwillkürlich blieb er in der vorderen Stube stehen und heftete den Blick auf den Boden, als ob die Spuren von dem, was hier geschehen war, seine Gedanken wieder an die Gegenwart geknüpft hätten. Inger blieb auch stehen. Da stand ihr Sarg, sagte sie, man sieht noch, wo die schwarze Decke gelegen hat. Ja, es war eine schöne Beerdigung, viel schöner, als es sich mein Fräulein je gedacht hat. Das werde ich Ihnen nie vergessen, Herr Rudolph, so lange ich lebe nicht, Gott segne Sie dafür.

Rudolph antwortete indeß nicht, er verließ das Haus mit schnellen Schritten und eilte die Straße hinauf. Als Inger die Hausthüre zumachte, schien es ihr, als hätte er Thränen in den Augen, und als sie die Treppe langsam wieder hinauf stieg, um sich in ihre einsame Kammer zu begeben, sagte sie vor sich hin: Er ist herzensgut, der Herr Rudolph. Wie hat er ordentlich geweint über die Alte, aber die Mannsleute können es nun einmal nicht leiden, wenn man Gefühle bei ihnen merkt. Die Selige liebte ihn auch immer, als wäre er ihr eigener, leiblicher Sohn.

Als Rudolph endlich in die breite Straße gekommen war und dort eine Thorglocke zog, erscholl aus dem Erdgeschoß ein lautes Gelächter. Unangenehm berührt, trat er einige Schritte zurück und sah hinauf zu den hell erleuchteten Fenstern; er war sogar im Begriff umzukehren, als eben der Pförtner aufmachte, und nun ging er langsam in das Haus.

Während Rudolph in Tante Franziska's verlassener Wohnstube gewesen war, hatte sich um den Theetisch der Staatsräthin Werner eine kleine Gesellschaft versammelt. Sie bestand aus jungen Leuten, die Hausfrau selbst war die einzige Person in reiferen Jahren. Hinter der Theemaschine saß Flora, die gerade die Woche hatte, und an ihrer Seite hatte Lieutenant Arnold seinen Platz gesucht, um ihr zu helfen, die Theetassen herumzureichen. Die Staatsräthin saß auf der andern Seite neben ihm, mehr um die Artigkeiten, die er der schönen Flora sagte, zu verdecken, als um ihn daran zu hindern. Ihnen gegenüber saß Luise. Mit ihrer Näharbeit beschäftigt, hörte sie meist stumm der Unterhaltung der Andern zu, welche sich um unbedeutende Tagesbegebenheiten drehte, während ihr Blick, wenigstens einmal jede Viertelstunde, sich nach der Stutzuhr wendete, die sie im Stillen beschuldigte, ganz verkehrt zu gehen, da sie erst halb neun zeigte, dann neun und ein Viertel auf zehn, ehe Rudolph erschien. In verschiedenen Gruppen standen und saßen die beiden Cousinen und noch einige Vettern um den Tisch herum. Die Staatsräthin und ihre beiden Töchter trugen bunte Kleider, aber schwarze Bänder, zum Zeichen, daß sie befolgten, was die Sitte an Tante Franziska's Begräbnißtag gebot, indeß die lustige Stimmung der Versammelten bewies, daß sie keinen aufrichtigen Antheil an dem Todesfälle nahmen. Alles hatte hier ein lachendes Gepräge, die jugendlichen, fröhlichen Gesichter, die hübschen modernen Möbel, die Hellen Astrallampen, das geöffnete Klavier, auf dem ein Walzer von Strauß aufgeschlagen war, Alles stand im grellsten Gegensatz zu der Scene, welche Rudolph eben verlassen hatte, und er zog die Augenbrauen zusammen, als würde er widerwärtig davon berührt. Luise stand auf und ging ihm freundlich entgegen, Flora zankte ihn, weil sie mit dem Thee so lange hätten auf ihn warten müssen.

Ich bitte dich um Vergebung, sagte Rudolph, aber es war mir nicht möglich, früher zu kommen.

Behüte Gott, welch tragisches Gesicht! Du schaust ja aus, als solltest du Tante Franziska noch einmal beerdigen. Da, lösche deinen Kummer mit einer Tasse kalten Thees; du bist selbst Schuld, daß du ihn nicht besser bekommst. Sei nicht zärtlich mit ihm, Luise, du siehst ja, daß er melancholisch ist.

Eben gegen melancholische Leute muß man zärtlich sein, sagte Luise, indem sie ihren Stuhl so rückte, daß Rudolph neben ihr Platz bekam: Andere haben es nicht nöthig.

Es ist in der That rührend zu sehen, wie tiefbetrübt der Erbe von Tante Franziska's chinesischen Pagoden bei ihrem, ach! nur zu frühen Hinscheiden ist, fuhr Mora fort. Du treuer Seladon, woher sollst du nun wieder eine solche siebenundsechzigjährige Schäferin kriegen?

Wie, ist das wirklich wahr? rief einer der Vettern, ist Rudolph melancholisch über das alte Fräulein Gorlöv? Mich dünkt, daß die gute alte Haut nichts Besseres thun konnte, als sterben. Es sind wahrhaftig alte Jungfern genug im Lande.

Die gute treue Seele, sagte die Staatsräthin mit der gleichgültigsten Miene von der Welt: ihr ist jetzt wohl; man soll Die nie bedauern, die in einer bessern Heimath sind.

Sie wird geradewegs in den Diamanthimmel gefahren sein, von wegen ihrer fleckenlosen Tugend, sagte Lieutenant Arnold und lachte über seinen eigenen Witz. Rudolph warf ihm einen zornigen Blick zu; Luise bemerkte es und legte ihre Hand auf seinen Arm, um ihn zu beruhigen. Rudolph schwieg und rührte mit dem Theelöffel in seiner Tasse, ohne aufzusehen. Die Unterhaltung wollte eben einschlafen, da' sagte eine der Cousinen: Ob wohl Tante Franziska je einen Freier gehabt hat?

Das möchte ich bezweifeln, versetzte Frau Werner lächelnd; danach sah sie eben nicht aus.

Freier? rief einer der Vettern, um solche Zierliesen wird nicht gefreit. Sah sie darnach aus, als ob sie sich jemals hätte verlieben können?

Mitunter können alte Jungfern recht amüsant sein, sagte Arnold; man kann sie mit eingebildeter Jugendliebe necken, das haben sie gern, oder sie setzen sich in den Kopf, daß Hinz oder Kunz noch immer in sie verliebt sei ; aber nicht einmal dazu war Fräulein Gorlöv zu gebrauchen, die verstand wahrhaftig keinen Spaß.

Gott, wie war sie langweilig, meinte Cousine Ida; es war förmlich zum Entsetzen.

Puh, solch eine alte Jungfer ist ein schauderhaftes Geschöpf, fuhr Arnold fort, man kann mich damit jagen, und ich fliehe doch sonst nicht vor Damen. Diese runzeligen, moosbewachsenen Vertueusen, die beständig von der Unmoralität der Jugend reden und vor lauter Tugend und Zimperlichkeit nur zolllange Schritte machen können! Es ist namentlich hart, wenn man sie Abends nach Hause begleiten muß. Ich hätte Tante Franziska gern auf ihrem letzten Gang geleitet, aus Dankbarkeit, daß es mit diesem Mal abgethan sei.

Meine Tante hat Sie gewiß nicht damit belästigt, sich von Ihnen nach Hause begleiten zu lassen, sagte Rudolph heftig, sie kam nur selten her und liebte es nicht, irgend wem lästig zu fallen.

Nichts desto weniger, erwiderte Arnold ruhig, hatte ich zweimal die Ehre. Es ging sich allerliebst, einszwei, einszwei, aber übereilen thaten wir uns nicht. Von hier bis zum Königsmarkt brauchten wir eine halbe Stunde; bei der Hauptwache faßte sie jedesmal: Es ist eine gute Einrichtung mit der erleuchteten Scheibe, jetzt ist die Uhr gleich zehn, dann kommen wir gegen eilf nach Hause. — Und, wie gesagt, so gethan: um eilf Uhr waren wir am Heumarkt. O, das waren in der That unterhaltende Promenaden.

Die Andern lachten, Luise war die Einzige, welche die Beschreibung nicht komisch fand; ihre flehenden Blicke suchten Rudolph, sie kannte und theilte seine Hingebung an die Verstorbene, aber sie fürchtete seine Heftigkeit. Flora bemerkte es und sagte: Hört bei Zeiten auf, bevor ihr das Spiel verderbt, Luise hat Mühe genug, Rudolph in Fesseln zu halten; bricht er sie, dann giebt es einen harten Kampf; er ist, so lange ich ihn kenne, der geharnischte Ritter aller alten Jungfern gewesen.

Und alle jungen Mädchen hätten deßwegen Ursache, mir dankbar zu sein, sagte Rudolph, denn Keine ohne Ausnahme, auch nicht Eine, kann wissen, ob sie nicht einmal eine alte Jungfer wird.

Flora warf Arnold einen Blick zu, als wollte sie sagen, daß für sie keine Gefahr in dieser Drohung liege.

Rudolph fuhr fort: Ich habe oft mit Verwunderung beobachtet, wie die Jugend, namentlich die grüne, alle alten Mädchen haßt und verfolgt. Es ist, als wären sie trotz ihres Alters, das doch schon allein genügen sollte, Achtung zu erwecken, von allen Rechten ausgeschlossen, welche die civilisirte Gesellschaft sich sonst gegenseitig einräumt. Ich spreche hier nicht von meiner verstorbenen Tante, sondern sehe ganz ab von der Pietät, die ich gegen sie, als die Cousine meiner Mutter, fühle. Ich will es vergessen, da ich sehe, daß es alle Andern so gänzlich vergessen haben, obwohl es Keinem von Ihnen unbekannt ist, daß sie mir bis zu ihrem letzten Athemzug eine mütterliche Liebe gezeigt hat. Ich will in ihr nur die alte Jungfer sehen, ich will von ihr sprechen, als sei sie bloß Eine unter den Tausenden, die ihr Schicksal theilen, weil eben sie uns Allen bekannt ist, und nun frage ich Sie alle, die Sie hier wetteifern, ihr Andenken zu mißhandeln, ob Sie wohl bei Ihren lieblosen Worten etwas gedacht haben? Ich gehe kaum zu weit, wenn ich mit einem Nein! antworte. Niemand von Ihnen ist in Wirklichkeit so roh, wie Sie es sein müßten, um das ernstlich zu meinen, was die gewöhnliche Redseligkeit und Unbedachtsamkeit Sie zu sagen verleitet haben.

Rudolph sah sich ernst in der Gesellschaft um, Alle schwiegen verlegen. Nach einer Weile hob er wieder an: Ist denn das Loos eines alten Mädchens so erfreulich, daß man es noch durch Spott verbittern dürfte? Ich sollt' es nicht meinen. Müßte es nicht vielmehr ein Gegenstand der herzlichsten Theilnahme sein, Jemand außer den Verhältnissen stehen zu sehen, die dem Menschen die liebsten sind? Ein ganzes verfehltes Dasein ist ein trauriger Anblick, und das Weib, das nicht Gattin und Mutter wird, hat ihr Dasein verfehlt, denn das ist ihre Bestimmung. Im Alter sieht sie zurück auf ein verlorenes Leben, die Namen, die ihr die theuersten wären, wird sie nie hören, über ihrem Leben liegt eine Leere, die keine Resignation im Stande ist auszufüllen, und zu diesem Allem muß sie noch in einem beständigen Kampfe leben mit allen Denen, die glücklicher sind, als sie, muß sich mit dem Panzer der Geduld waffnen gegen alle Pfeile der Spottlust und Lieblosigkeit. Und ist dieses Loos ihre eigene Wahl?

Ist es eigene Schuld, die sie in diese Lage bringt? Wie viele Mädchen, meinen Sie wohl, verspielen selbst ihre Stellung im Leben? Unsere unseligen ökonomischen Verhältnisse, unsere Armuth verhindert manche Ehe, und ein unglückliches Geschick, das in die seinsten Fäden eingreift und Bande zerreißt, welche Menschen geknüpft haben, unabwendbare und unverschuldete Unglücksfälle fordern manches Opfer, das sich unter der Maske der Gleichgültigkeit langsam verblutet. Und ist dies Alles lächerlich? Ich begreife nicht, wie Jemand über ein altes Mädchen lachen kann, die ihre Katze oder ihren Kanarienvogel liebkos't. Beweis't es nicht vielmehr, daß die Liebe, welche Gott in die weibliche Seele legte und welche ihr schönster Schmuck ist, unauslöschlich ist? Die Menschen verschmähten sie, oder stießen sie zurück, deßhalb liebt sie das geringere Wesen, das ihr mit Ergebung lohnt; folgte dieses dem hartherzigen Beispiel des Menschen, dann würde sie den kalten, todten Stein lieben, oder ihr Herz würde aufhören zu schlagen, denn es ward zur Liebe geschaffen. — Ludwig meinte vorhin, daß Tante Franziska nicht danach aussah, als ob sie je verliebt gewesen sein könnte. Soll man das aus dem milden, liebevollen Ausdruck ihrer Augen schließen, aus der Schonung und Nachsicht, womit sie alle Verhältnisse beurtheilte, aus der Wohlthätigkeit, mit welcher sie viele Bedürftige unterstützte, aus der Liebe, mit der sie jedes Kind an ihr Herz drückte, aus der Theilnahme und Bereitwilligkeit, mit der sie Jeden von Ihnen besuchte und Jedem half, der krank war und Pflege und Theilnahme bedurfte? Sie hatte wohl mehr Liebe in ihrem kleinen Finger, als Mancher in seiner ganzen Person; aber unter Ihnen allen ist Niemand, der sie gekannt hat, und deßhalb kann auch Keiner von Ihnen sie beurtheilen.

Du gütiger Himmel! nein, nun werden Sie doch allzu paradox, rief Frau Werner; haben wir sie nicht gekannt? Das weiß der liebe Gott, daß ich sie über zwanzig Jahre gekannt habe. Sie war die Base der Base von einer Base meines seligen Mannes, und von ihm habe ich sie geerbt. Da wüßte ich freilich nicht, wie lange Zeit dazu gehört, einen Menschen kennen zu lernen.

Rudolph schüttelte den Kopf: Ich habe sowohl heute Abend, wie bei mancher Gelegenheit zu Viel gehört, um meine Meinung zu ändern. Niemand von Ihnen Allen hat sie gekannt. Ist es Ihnen darum zu thun, sich selbst davon zu überzeugen, dann werde ich Ihnen Tante Franziska's Lebensgeschichte erzählen, so wie meine Mutter, die ihre vertrauteste Freundin war, und theilweise auch sie selbst sie mir erzählt haben. Ich habe heute Abend einige Papiere durchgelesen, die mir lebhaft vergegenwärtigten, was jetzt nach ihrem Tode kein Geheimniß mehr zu sein braucht.

Ich bin neugierig, den Beweis zu hören, sagte Frau Werner. Ist es eine lange Geschichte?

Lang oder kurz, Rudolph soll beweisen, was er gesagt hat, rief Flora; alle seine Vorwürfe wollen wir nicht umsonst hingenommen haben. Aber erst wollen wir das langweilige Theebrett hinausnehmen lassen.

Die Damen nahmen ihr Strickzeug, Arnold, der wenig Lust hatte; die Chronik einer alten Jungfer anzuhören, besann sich einen Augenblick, ob er sich nicht unter dem Vorwand, die Runde zu haben, entfernen sollte; aber ein Blick aus Flora's schönen Augen bestimmte ihn, dem Gehorsam ein Opfer zu bringen, und er blieb. Die Vettern und Cousinen, die lieber einen Walzer getanzt hätten, warfen sehnsüchtige Blicke nach dem Klavier. Das Schicksal war ihnen aber heute Abend zuwider. Luise nickte Rudolph zu und reichte ihm die Hand, er hielt sie einen Augenblick in der seinen, als wollte er seine Gedanken sammeln, und fing dann seine Erzählung an.

Indem ich Ihnen Tante Franziska's Geschichte mittheile, geschieht es mit der vollen Ueberzeugung,' daß ich Ihnen etwas ganz Gewöhnliches erzählen werde. Es ist, wie ich Ihnen vorhin sagte, Ein Beispiel von Tausenden, die ungefähr eben so lauten würden, wenn man sie zufälliger Weise kennte. Und ich erzähle sie Ihnen zunächst, um Ihnen zu zeigen, daß ich nicht Unrecht habe, wenn ich Nachsicht und Theilnahme für alte Jungfern fordre, denn Tante Franziska bedarf eben so wenig meiner Vertheidigung, wie der irgend eines Menschen.

Hören Sie, unterbrach ihn flüsternd die Staatsräthin, indem sie sich zu ihm beugte, da Sie eben darauf anspielen, so müssen wir wohl erwarten, etwas von gewissen Jugendverhältnissen zu hören, die damals der Familie Aergerniß genug gaben. Ich möchte diese Geschichten doch nicht in Gegenwart der jungen Mädchen berührt wissen. Gut, daß der Junge vor der Confirmation starb, sonst hätte uns das gute Fräulein gewiß mehr als einmal durch ihn Verlegenheiten bereitet. Sie verstand es ausgezeichnet, sich über dergleichen hinwegzusetzen.

Aber Arnold hatte gehört, was sie Rudolph zuflüsterte, und rief : O Tugend, o Unschuld! Steht es so? Nun, dann bin ich dem alten Fräulein noch in ihrem Grabe dankbar für ihre Jugendsünden, ohne die es eine langweilige tugendhafte Geschichte geworden wäre, Jetzt ist wenigstens Hoffnung, daß sie interessant werden kann.

Nur keine Unterbrechungen, sagte Flora, sonst erfahren wir gar nichts. Rudolph, fahre fort.

Ich bin der Gehorsam selbst und stumm wie ein Fisch, sagte Arnold mit einem galanten Blick auf seine Herrscherin.

Die Vettern und Cousinen setzten sich in aufmerksame Stellungen, vielleicht weil sie die Hoffnungen des Lieutenants theilten, und Rudolph nahm wieder das Wort.

Von Tante Franziska's Kindheit ist so wenig zu berichten, wie von der Kindheit der meisten andern Menschen. Ihr Vater halte eine Anstellung in einem der Collegien, und sie brachte ihre ersten acht Jahre in Copenhagen zu, in einem Zimmer, wo sie sich begnügen mußte, den Himmel durch grüne Fensterscheiben zu sehen und unter ihren Füßen nur Bretter zu haben statt grünes Gras. Diese eingeschlossene Lebensweise hat wahrscheinlich nicht wenig dazu beigetragen, ihr die bleiche, zarte Farbe zu geben, die uns ein Bild aus ihrer frühen Jugend zeigt. Der Vater war fast immer dienstlich beschäftigt, Franziska's Erziehung also ganz ihrer Mutter überlassen, der Schwester meiner Großmutter, und sie verlor nichts dabei, denn es soll eine ganz vorzügliche Frau gewesen sein. Ihr größter Fehler war eine übertriebene Ängstlichkeit bei Allem, was sie nicht übersehen konnte; dagegen mangelte es ihr nicht an Muth und Stärke bei Dingen, die sie zu fassen im Stande war. Namentlich hatte sie eine unüberwindliche Angst vor Krankheiten, deren so manche in ihrer eignen Verwandtschaft gewesen war, und das geringste Uebelbefinden genügte, um ihr einen tödtlichen Schrecken einzujagen. Aber auf Franziska wirkte dies günstig zurück: es benahm ihr jede Furcht vor Krankheiten, und wie die Mutter Alles ohne Ausnahme für ansteckend hielt, meinte die Tochter, daß Nichts anstecke, vor dem man nicht selbst Angst habe; und in dieser Zuversicht pflegte sie mit der größten Ruhe die kranken Dienstboten, wie die Bauern der Umgegend, als ihr Vater später eine Besitzung gekauft hatte und aufs Land gezogen war, eine halbe Meile von dem Städtchen entfernt, wohin er versetzt war, da Franziska ungefähr acht Jahre zählte.

Das junge Fräulein ward bald der Liebling der ganzen Umgegend, alle Kranken und Bedürftigen wandten sich an sie, und Frau Gorlöv gewöhnte sich nach und nach daran, sie alle die Liebesthaten, die in ihrem eignen Herzen ihren Fürsprecher fanden, ausüben zu sehen, als stehe Franziska unter dem besondern Schutz eines guten Geistes und könne von dem widrigen Hauch der Krankheit nicht berührt werden. Und Franziska war auch unter der Obhut eines guten Geistes.

In dieser Periode ihres Lebens machte sie die Bekanntschaft meiner Mutter. Die zwei Cousinen wurden unzertrennliche Freundinnen, und meine Mutter brachte später fast alle Jahre den größten Theil des Sommers bei Gorlövs zu.

Im Frühjahr 1785 war Franziska eben sechzehn Jahre alt geworden. Schön konnte man sie nicht nennen, aber es giebt eine Schönheit, die meiner Ansicht nach bei Weitem die der Züge übertrifft: die des Ausdrucks, und die fehlte ihr nicht. Die unverkennbare Güte leuchtete aus ihren Augen, ein beständiges Lächeln umspielte ihren Mund und verrieth die frohe Unschuld, welche ihr Herz erfüllte; aber es war gedämpft durch eine gewisse Zurückhaltung und jungfräuliche Schüchternheit, die, in Verbindung mit einer feinen Gestalt und einem leichten, schwebenden Gang, sie beinahe eben so reizend gemacht haben müssen, wie sie meiner Mutter erschien.

Im Monat März brach eine allgemeine Krankheit, aus, ein ansteckendes Fieber, das durch die unbegreifliche Gleichgültigkeit der Bauern gefährlich wurde und schließlich so um sich griff, daß beinahe jedes Haus davon angesteckt ward. Es war bald Niemand mehr da, um die Kranken zu pflegen, und, um das Unglück vollständig zu machen, wurde der Arzt des Städtchens auch krank, so daß sie nun gänzlich ohne Hülfe waren. Auch bei Gorlövs erkrankten alle Dienstboten. In dieser Noth schrieb der Vater nach Copenhagen und bat, einen jungen Arzt hinaus zu schicken, der ihnen beistehen könne. Er hatte keine Ahnung, daß er mit dem abgeschickten Brief die Würfel geworfen hatte, die zum Theil über das Schicksal seiner Tochter entscheiden sollten.

Nach wenig Tagen erschienen zwei junge Aerzte; der ältere von ihnen sollte im Städtchen wohnen, der jüngere dagegen bei Gorlövs; so hatten seine Vorgesetzten die erhaltene Aufforderung verstanden. Es war ein hübscher junger Mann von dreiundzwanzig Jahren, der kürzlich ein glänzendes Cramen bestanden hatte und mit beiden Händen diese Gelegenheit ergriff, um in Thätigkeit zu kommen. Ich werde Ihnen gelegentlich' ein Bild von ihm zeigen, das Taute Franziska's Geschmack vollkommen rechtfertigt) und Niemand von Ihnen wird leugnen, daß aller Grund vorhanden war, ihn zu den ungewöhnlichen Erscheinungen zu rechnen, ja daß er in solcher Jammerzeit als An vom Himmel gesendeter rettender Engel betrachtet werden konnte.

Der junge Mann schien eines der Schooßkinder des Glücks zu sein. Er hatte merkwürdigen Erfolg, und da sein College im Städtchen die Beschwerlichkeiten, die mit einer Landpraxis verbunden sind, treulich theilte, konnte er ziemlich viel Zeit auf die Kranken des Hauses und der Umgegend verwenden, weßhalb auch Keines von ihnen starb. Wohin er kam, ward er mit Segnungen empfangen. Der Vater freute sich über die Abnahme der Krankheit und fühlte sich erheitert durch des Jünglings lebhafte Gespräche; die Mutter sah ihn als den guten Genius des Hauses an, der den Tod von der schon mit schwarzen Kreuzen bezeichneten Thürschwelle fern gehalten hatte. Franziska betrachtete seine schönen Züge, meinte, nie etwas Schöneres gesehen zu haben, und fühlte sich geschmeichelt durch eine Huldigung, die ihr früher nie zu Theil geworden war.

Der junge Arzt war gewohnt, den Hof zu machen und für einen Adonis angesehen zu werden: er trat daher, wenn auch in bescheidener Form, so doch mit dem Selbstvertrauen auf, das eben nothwendig ist, um unwiderstehlich zu sein, und sah es als Schuldigkeit an, der Tochter seines gastfreien Wirthes seine Aufmerksamkeit zu bezeigen. Bald interessirte ihn das junge Mädchen , weil er sie anders fand, als die Copenhagner Damen; dazu kam noch, daß sie die Einzige war, und daß sie auf dem Lande lebten, wo man bekanntlich in drei Tagen größere Fortschritte macht, als sonst in drei Jahren. Wer will leugnen, daß alle diese Umstände besonders dazu angethan waren, Theodor Anker, so hieß er, zu Franziska's jungem und unerfahrnem Herzen den Weg finden zu lassen.

Als der Sommer in seiner vollen Pracht stand, war Franziska, ohne es selbst zu ahnen, in den jungen Arzt wirklich verliebt. Ihre Zurückhaltung hatte sich keinen Augenblick verleugnet und sie sich selbst so wenig wie sonst Jemand Rechenschaft über die Empfindungen gegeben, die ihre Brust bewegten und sie glauben machten, daß die Sonne noch nie so klar geschienen habe, und der Himmel nie so blau, oder die Bäume so grün gewesen seien, wie in diesem Sommer. Die Krankheit hatte beinahe ganz aufgehört, die vereinzelten Rückfälle waren unbedeutend, und Anker dachte schon daran, Gorlövs zu verlassen. Er hätte es wahrscheinlich mit demselben leichten Sinn gethan, mit dem er dahin gekommen war; Franziska hätte ihn kurze Zeit vermißt und sich der Schwermuth hingegeben, während die Blätter von den Bäumen fielen, und mit dem Frühling wäre ihre Munterkeit wieder zurückgekehrt. Aber es sollte anders kommen.

Theodor war nach einem Bauernhof gerufen worden, wo der Mann abermals einen leichten Fieberanfall hatte. Er kam selbst mit allen Krankheitssymptomen zu-

rück, und nach wenig Tagen brach an ihm das Fieber mit der größten Heftigkeit aus. Es ward schnell nach dem Arzt im Städtchen geschickt, er kam, fand den Zustand bedenklich, ordnete die nöthigen Arzneien an und ließ das ganze Haus in der größten Aufregung. Anker war der Liebling Aller, Eines dankte ihm seine Genesung, ein Anderes liebte ihn seiner Heiterkeit wegen. Die Klagen der Dienstboten steckten die Herrschaft an, und der Kummer war allgemein. Franziska war die Einzige, welche Fassung genug behielt, um die Anordungen des Arztes auszuführen. Frau Gorlöv war so bestürzt, daß sie gar nicht einmal bemerkte, daß ihre Tochter bei dem Kranken ein und aus ging, und als sie endlich zur Besinnung kam, wollte Franziska es sich durchaus nicht nehmen lassen, ihn zu pflegen und so einen kleinen Theil der Schuld abzutragen, in der sie Alle gegen ihn ständen. Sie behauptete dies mit einer Hartnäckigkeit, die Niemand bei ihr gekannt hatte, und da der Vater selbst ihr Recht gab und, soweit es seine Geschäfte erlaubten, sich mit an der Krankenpflege betheiligte, konnte Frau Gorlöv nichts weiter thun, als den Himmel mit Bitten für Alle, die ihrem Herzen so nahe standen, bestürmen.

Und der Himmel erhörte diese Gebete. Gegen Herbst erholte sich der Patient. Seine Kräfte erlaubten ihm schon, kleine Spaziergänge in den Garten zu machen, oder in den Wald, der so nahe am Garten lag, daß er eigentlich nur eine Fortsetzung desselben war und sich fast bis zu dem eine halbe Meile entfernten Städtchen ausdehnte. Niemand freute sich mehr als Franziska, und wenn Theodor den Blick zu ihr wandte und mit schwacher Stimme sagte: Wie ist die Lust doch heute wohlthuend! Das danke ich Ihnen, Fräulein Franziska; ohne Ihre sorgsame Pflege hätte ich diesen schönen Buchenwald nie mehr zu sehen bekommen, — dann durchströmte ein seliges Entzücken ihre Brust, es war ihr, als müßte sie aus die Kniee sinken und Gott für das Glück danken. Ihr Arm zitterte so, daß Theodor es bemerkte und sagte: Ich stütze mich gewiß zu fest auf Sie, und Sie werden müde. Wir wollen uns auf diese Bank setzen, die Sonne scheint so herrlich durch die Blätter, daß es aussieht, als trügen alle Bäume goldne Früchte. Wie schön ist es hier, ich verstehe jetzt erst recht, wie Sie so gut und liebenswürdig werden konnten; es ist mir, als würde ich in diesen Umgebungen selbst ein besserer Mensch.

Die Ernte war längst vorüber, aber die Erntefeste dauerten fort, theils weil der seeländische Bauer keinen Anlaß zu Lustbarkeiten versäumt, theils weil er Heuer mehr Grund hatte, vergnügt zu sein, da die Krankheit allenthalben gut überstanden war. Der alte Arzt hatte sich erholt, — sein Substitut hatte schon die Stadt verlassen — und machte in der ganzen Umgegend Besuche, um selbst die Glückwünsche zu seiner Genesung zu empfangen. Theodor war noch schwach. Alle Leute des Gütchens hatten Erlaubniß, die verschiedenen Feste in der Umgegend zu besuchen, mit Ausnahme eines Knechts und eines alten Mädchens.

Die Herrschaft und der alte Doctor spazierten Nachmittags in den Wald; Theodor ging an einem Stock und führte mit seinem Collegen ein medicinisches Gespräch, welchem Franziska in stummer Bewunderung lauschte. In dieser wurde sie durch ein Geschrei unterbrochen. In weiter Entfernung sah man einen Haufen Bauern durch einander laufen, einige mit Knitteln bewaffnet, andere mit Steinen, mit welchen sie warfen. Es war nicht möglich, den Zusammenhang zu errathen. Plötzlich schoß ein großer gelber Hund mit abgerissener Kette an dem Gebüsch vorbei, querfeldein gerade auf sie zu, und zugleich vernahm man deutlich den Ruf: „Ein toller Hund! Es ist ein toller Hund!"

Wie von panischem Schrecken ergriffen, stob die kleine Gesellschaft auseinander; Jeder suchte Rettung im Ausweichen, Franziska ergriff Theodor's Hand und zog ihn mit sich nach dem Thor. Er konnte ihr nicht schnell genug folgen, der Stock gerieth ihm zwischen die Füße, er strauchelte und fiel mitten auf dem Wege. Franziska drehte sich entsetzt um und schlug beide Hände ineinander. Theodor hatte den Kopf an einen Stein gestoßen und regte sich nicht, ihr Vater rief sie, jedoch sie achtete nicht darauf. Der Hund kam immer näher, sie hörte, wie die klirrende Kette auf der Erde schleifte, mit offenem Rachen und aus dem Halse hängender Zunge lief er gerade auf sie zu. Da sprang sie plötzlich vor und stellte sich mit ausgebreiteten Armeil vor Theodor, als wollte sie ihn vertheidigen. Der Hund fuhr gegen sie, er legte die nassen Pfoten auf ihren Hals, sie fühlte seinen warmen Athem an ihrem Gesicht, die funkelnden Augen waren dicht an ihren Augen, und bewußtlos sank sie neben Denjenigen, den sie vertheidigen wollte.

Aber es war nur ein blinder Lärm gewesen. Der Hund war nicht toll. Er suchte im Gegentheil Schutz bei Franziska gegen die Mißhandlung der Bauern, und der Instinct, der jedes Thier dazu antreibt, sich dahin zu wenden, wo man ihm wohl will, ließ ihn bei Franziska Zuflucht suchen. Franziska erholte sich bald, und auch bei Theodor kehrte die Besinnung zurück, doch hatte er eine starke Contusion am Kopse erlitten, eine Stunde später lag er im Fieber und phantasirte beständig vom tollen Hund, von dem er Franziska gebissen glaubte. Der alte Doctor verordnete Blutegel und schrieb ein Recept, ehe er sich in den Wagen setzte; Franziska sprang auf den Wagentritt, um noch einmal zu fragen, ob Lebensgefahr vorhanden sei. Doch verneinte er dies durchaus, nannte ihr die verschriebene Medicin und versicherte, daß Einer, der auf den Tod liege, die nicht bekomme, jedoch könne der Zustand gefährlich werden, wenn sie nicht nach der Vorschrift genommen würde.

Darauf fuhr er weg, und der einzige zurückgebliebene Dienstbote wurde nach der Stadt geschickt, um die Arznei zu holen. Das Fieber nahm allmählich ab, doch die Mattigkeit, die den Kranken jetzt befiel, entsetzte Franziska bei Weitem mehr, als es die Phantasieen gethan hatten. Wie man auf einmal eine unerwartete Aussicht wahrnimmt, wenn ein Vorhang zur Seite gezogen wird, so hatte diese Begebenheit sie plötzlich über ihre eigenen Gefühle aufgeklärt. Sie wußte jetzt, daß sie Theodor liebte, daß sie, von allgewaltiger Neigung getrieben, ihr Leben für den Geliebten hatte opfern wollen. Und in demselben Augenblick, wo sie sich ihrer Liebe bewußt geworden war, sollte sie ihn vielleicht verlieren!

Der ganze Nachmittag verlief, ohne daß der Bote zurück kam, mit jeder Viertelstunde wuchs ihre Angst, und noch lag Theodor in einem todähnlichen Zustand, aus welchem ihn nur die Arznei wecken konnte. In der peinlichsten Ungeduld, die sie jetzt selbst der liebevollen Mutter gegenüber nicht zeigen wollte, ging sie von Theodor's Zimmer auf die Landstraße, um nach dem lange erwarteten Boten zu sehen. Endlich hörte sie Fußtritte. Sie flog ihm entgegen, er war es. Neues Mißgeschick, Die Blutegel brachte er mit, das Recept hatte er unterwegs verloren und lange Zeit vergeblich gesucht. Der Apotheker hatte keinen Rath gewußt, der alte Doctor! zu dem er verständiger Weise gegangen war, war zu einem Kranken aufs Land gefahren, und so hatte er nichts Besseres gewußt, als sich selbst in Schnaps zu betrinken. Er hatte kaum den unglücklichen Ausfall seiner Sendung berichtet, so lag er auch schon schnarchend auf dem Boden in der Gesindestube und sah mehr todt als lebendig aus.

Franziska war der Verzweiflung nahe; während ihre Mutter und das alte Mädchen damit beschäftigt waren, die Blutegel an Theodor's Schläfen zu setzen, ging sie händeringend unter seinen Fenstern hin und her. Alle Dienstboten waren auf dem Fest, es war unmöglich, den betrunkenen Knecht zu wecken, und wenn auch, das Recept war ja verloren. Der Arzt hatte gesagt, daß es gefährlich werden könnte, wenn die Arznei nicht pünktlich genommen würde. Die arme Franziska brach beinahe zusammen unter der Last dieser Betrachtungen. Da fuhr ihr plötzlich wie ein Blitz der Gedanke durch den Sinn, daß der Arzt ihr die Arznei genannt habe, und einen Augenblick später war es ihr, als flüsterte ihr Jemand den Namen ins Ohr. O mein Gott! rief sie, ich danke dir für diesen Wink. Nun weiß ich, was ich zu thun habe. — Sie sah sich ängstlich um, wollte aus dem Thor eilen, aber sie hielt wieder inne, legte die Hand an die Stirn und lief ins Haus hinein.

Einige Minuten später eilte eine weibliche Gestalt mit einem um den Kopf geschlungenen Tuch, wie es die Bauernmädchen mitunter tragen, den Weg entlang nach dem Walde; es war Franziska. Der Mond war im Begriff aufzugehen. Er warf ein unsicheres Licht auf alle Gegenstände. Sie lief wie gejagt, aber als sie die Gitterthür zum Waldweg geöffnet hatte, hielt sie inne. Die weißen Stämme grinsten ihr aus dem dunkeln Hintergrund entgegen, es war, als rührte sich eine Geisterwelt unter den dunkeln Kronen und verböte ihr den Durchgang. Franziska war Abends nie allein im Walde gewesen, alle die unheimlichen Gefühle, die der Anblick des kleinen, engen Waldweges, der sich zwischen den Baumstämmen und über dem Moor hinschlängelte, in ihr wecken mußte, stürmten auf sie ein. Sie sah sich verzweifelt um. Aus einem einzigen Fenster schien ein Licht, das oft von Schatten, die sich in der Stube bewegten, verdunkelt wurde; es war in Theodor's Zimmer. Dort lag er stöhnend aus seinem Lager und seufzte nach der Hülfe, die ihm das Leben retten sollte; sie konnte sie ihm bringen, sie allein konnte ihn retten und sonst Niemand, — sie liebte ihn und konnte sich besinnen! Im Nu hatte sie die ersten hundert Schritte zurückgelegt, doch ihr Herz pochte zu gewaltsam, sie mußte still stehen und sich an einem Baum halten, um nicht in Ohnmacht zu fallen. Mit unbeschreiblicher Andacht sank sie auf die Kniee und faltete ihre Hände, und als sie wieder ausstand, war alle Furcht verschwunden; Liebe hatte die Gespenster der Finsterniß überwunden, das große Himmelslicht zeigte ihr den Weg, und mit der Zuversicht, daß Gott sie auf diesem rechtschaffenen Gang begleite, wunderte sie vertrauensvoll, wenn auch mit klopfendem Herzen, ohne sich von den gewöhnlichen Lauten schrecken zu lassen, die im Walde wiederhallten: der Eulen klagendes Schreien, das ferne Brüllen der Hirsche und das deutliche Geräusch in den Büschen, wenn ein aufgescheuchtes Wild die Flucht vor der nahm, die selbst noch weit furchtsamer war. Ist unter Ihnen, meine verehrten Zuhörerinnen, noch Eine, welche daran zweifelt, daß Tante Franziska geliebt hat? — Sie erreichte glücklich die Stadt, die Straßen waren schon leer. Der Apotheker kannte sie nicht, er lächelte über das lebendige Recept und bereitete aufs Gerathewohl, was er gemeint glaubte. Mit dem heilbringenden Mittel in der Hand, das ihr so viel Herzweh gekostet hatte, schlich sie durch die Straßen und trat ihre Rückwanderung an. Sie erreichte wieder den Wald, bog auf den Fußpfad ein, sah sich nach keiner Seite um und drückte das Päckchen jedesmal, wenn sie einen Laut hörte, der sie entsetzte, an ihr klopfendes Herz, als müsse das, was Theodor Heilung bringen sollte, ihr auch gegen ihre Seelenangst helfen.

Je näher sie dem väterlichen Hause kam, je mehr fühlte sie ihren Muth sinken, sie erschrak beinahe über ihre eigene Heldenthat; es war ihr, als stünden die Geister des Waldes gegen sie auf, um ihr, der Verwegenen, die der Zauberei der Nacht getrotzt hatte, nachzusetzen. Sie wagte es nicht, rückwärts zu schauen, es klang wie zahllose Fußtritte und wie heiseres Gelächter hinter ihr; es schien ihr, als neigten sich die Stämme und streckten ihre laubreichen Aeste aus, um sie zu ergreifen. Ohne sich Zeit zu lassen, die Gitterthür zu öffnen, sprang sie über die Hecke, stürzte den Weg hinab bis zum Hof- und sank beinahe neben ihrer Mutter hin, die eben beschäftigt war, die Igelbisse an Theodor's blutender Stirn zu stillen. Ihr Busen hob sich gewaltsam, sie hielt die Hand vor die Augen, und als fürchte sie noch, Gespenster zu sehen, konnte sie nur stammeln: O Gott! der Wald, der Wald!

Die erschrockene Mutter umfing sie mit ihren Armen. Die nassen Kleider, die vom Thau und von den Aesten arg mitgenommen waren, ihr athemloses Stöhnen und des Apothekers Päckchen, das sie noch krampfhaft festhielt, belehrten die Andern schneller, als sie selbst es im Stande war. Frau Gorlöv umarmte sie und weinte mit ihr; Theodor, welcher sich schon weit besser befand, hörte verwundert, was geschehen war. Er betrachtete sie einen Augenblick mit der Ehrfurcht, mit welcher man eine Heilige betrachtet, und mit einem Ausdruck, der aus seiner tiefsten Seele kam, rief er: Franziska, das haben Sie gewagt, und für mich!

Frau Gorlöv beredete sie, zu Bett zu gehen, und zwang sie, ein kühlendes Pulver zu nehmen. Aber wo findet sich das Pulver, das die brennende Flamme eines sechzehnjährigen Herzens zu kühlen vermag? — Die ganze Nacht klang Theodor's Stimme vor ihren Ohren, und sie klang wie die schönste Musik. Jedesmal, wenn sie die Augen schloß, sah sie ihn, wie er sich im Bett erhob und ihr zurief: Franziska, das haben Sie gewagt, und für mich! Und sie schloß sie recht oft, um beständig, wie durch Aeolsharfen, die Worte klingen zu hören, die sie selig machten.

Einige Wochen nach dieser Begebenheit war Theodor vollkommen hergestellt; er konnte Gorlövs, wenn es sein müßte, verlassen, und seine Vorgesetzten hatten ihn schon gemahnt, seine Rückreise zu beschleunigen. Aber nur mit Widerstreben dachte er an die Trennung von Franziska, und er verschob es, den Tag der Abreise zu bestimmen. Er wußte, was sie für ihn gewesen war, sie hatte ihm zweimal das Leben gerettet, — oder gemeint, es zu thun, — mit Aufopferungen, wie es nur die Liebe vermag; seine Eitelkeit flüsterte ihm zu, daß sie ihn liebe, und sein gutes Herz beredete ihn leicht, zu glauben, daß er dieses Gefühl erwidere. Er erwiderte es in der That auch, wenigstens für den Augenblick; jedoch hatte Franziska's jungfräuliche Zurückhaltung ihn bisher verhindert, es anders als mit Blicken auszusprechen. Seit jenem entscheidenden Tag hatte sie ihn sogar gemieden, als fürchtete sie, ihn zu tief in ihrem Herzen lesen zu lassen.

Endlich konnte er seine Abreise nicht länger verschieben, und mit bekümmertem Gesichte theilte er bei Tisch der Familie mit, daß er sie am nächsten Tag verlassen müsse. Franziska fühlte, daß sie erblaßte; sobald es sich thun ließ, stand sie auf und ging in den Garten, um ihren Kummer in der Einsamkeit auszuweinen. Es war, als sollte ihr Herz zu schlagen aufhören. Theodor war ihr unbemerkt nachgefolgt. Er sah, wie sie sich an einen Baum lehnte und das Taschentuch vor die Augen hielt; er eilte zu ihr hin; zugleich erblickte sie ihn, sie wankte — und fand sich von seinen Armen umschlungen.

Sie weinen, Franziska? Sind Sie krank? Weßhalb sind Sie traurig? Haben Sie einen Kummer, der Sie drückt? — Ich hatte gehofft, ein lichtes Bild von der glücklichen Franziska in meinem Herzen mitzunehmen,

—	Sie ahnen es nicht, wie sehr mir Ihr Glück am Herzen liegt, ich schulde Ihnen ja zwei Leben, ich bin Ihnen mehr schuldig, als zehn Leben abzutragen im Stande sind. — Liebe, geliebte Franziska! Wollen Sie mit Freundlichkeit an mich zurückdenken, wenn ich fort bin?

—	O, bei jeder goldnen Wolke, bei jedem grünen Baum, bei jeder Blume, die ich sehe, werde ich an Sie denken. Ich werde keinen andern Gedanken haben, als Sie.

Franziska weinte noch immer. Sie hatte sich aus seinen Arm en losgemacht, aber sie hatte nicht die Kraft, ihm ihre Hand, die er ergriffen hatte, zu entziehen. Sie schwieg, aber es giebt ein Schweigen, das viel beredter ist, als alle Hymnen Pindar's, und dieses verrieth dem glücklichen Theodor, daß er geliebt sei. Sie standen noch unter derselben Linde, die erst Zeuge von Franziska's bitterem Weinen gewesen war und jetzt ihre Freudenthränen sah.

Theodor war berauscht, Franziska wehmüthig froh. Ist es auch wahr? rief er einmal übers andre aus: können Sie mich auch lieben? Sagen Sie es noch einmal und fahren Sie fort es zu sagen. Ich zweifle, sobald Sie es nicht wiederholen. Liebe, liebe Franziska! O Gott! Wie bin ich glücklich!

Franziska riß sich erröthend aus seinen Armen. Lieber Theodor! flüsterte sie. Wie oft habe ich in meinem Herzen den Namen wiederholt, den ich nicht über die Lippen bringen durfte.

Lasten Sie mich es noch einmal hören, Franziska! Sie glauben nicht, mit welchem Entzücken ich meinen Namen von Ihnen höre. Nur einmal noch! —

Am Abend vor Theodor's Abreise spazierten die Liebenden im Garten. Komm, sagte Theodor, wir wollen in den Wald gehen. Ich will von dem Wege Abschied nehmen, wo du, der Mythologie zum Trotz, Euridice ihren Orpheus aus der Unterwelt holen ließest.

Franziska lächelte verlegen und folgte ihm. Hier war es, wo du für mich betetest, hier an diesem Platz, nicht wahr, Franziska? Diese Erde ist mir heilig; ich will sie mitnehmen, wie ein Amulet, das mich vor jeder Zauberei bewahren soll. Mit diesen Worten füllte er eine kleine Düte mit Erde und verwahrte sie.

Das Amulet könnte wohl Noth thun, sagte Franziska mit einem wehmüthigen Lächeln. Sie verlassen mich jetzt, fügte sie nach einer Weile furchtsam hinzu. Sie werden mich binnen kurzer Zeit über den Vielen vergessen, welche viel schöner und liebenswürdiger sind, als ich. In Kopenhagen werden Sie an uns hier bald nicht mehr denken, — es ist daher besser, Sie lassen die Erde da wo sie hingehört. Geben Sie sie mir, Theodor. Wenn sie hier im Walde liegt, hat sie keine Macht, aber mir ahnt, daß, ehe so viele Sekunden vorüber, als Sandkörner in der Düte sind, Sie mich vergessen haben werden; sie sind Ihnen von meinem bösen Genius zugemessen.

Abergläubisches Kind, sagte Theodor lächelnd; böse Geister haben keine Macht über die Erde, welche deine Frömmigkeit geweiht hat; sie ist heilig, wie meine Liebe heilig ist, weil du sie mit mir theilst. Hier bist du an jenem dunkeln Abend einsam und zitternd gegangen, gleich der furchtsamen Hindin, die vor dir floh. Das hast du gethan, um mich zu retten. Dort hast du dich in den offnen Rachen des Todes gestürzt und dem Schmerz und Wahnsinn getrotzt. Das hast du gethan, um mich zu retten. Ueberall sehe ich nur Erinnerungen an die zahllosen Wohlthaten, die ich dir schuldig bin, — womit soll ich eine solche Schuld abtragen? — Und du kannst glauben, daß ich dich je vergessen werde? — Dann möge Gott mich vergessen, denn dann verdiene ich nicht, glücklich zu sein.

Theodor's exaltirte Stimmung steckte auch Franziska an. Sie zweifelte nicht mehr. Man glaubt so gern, was man wünscht, deßhalb ist das liebende Herz so leicht zu täuschen. Sie war glücklich und glaubte, daß dieses Glück ewig dauern würde.

Den nächsten Morgen beim Abschied flüsterte Theodor: Lebe wohl, Franziska! Darf ich an dich schreiben? Darf ich auf Antwort hoffen?

Schreibe nicht, hauchte Franziska mehr, als sie es flüsterte, nein Theodor, schreibe nicht, unsre Seelen bedürfen ein solches Pfand der Treue nicht. Lebe wohl, Geliebter! Wir sehen uns wieder.

Auf den Frühling! O Gott, wie lange Zeit bis zum Frühling!

Auf den Frühling! wiederholte Franziska, aber sie hörte es kaum selbst, denn der Wagen rollte zugleich über das Steinpflaster und verschwand.

Liebe — und Dankbarkeit! Wie himmelweit sind diese beiden Gefühle von einander verschieden. Liebe ist das Kind unsrers Herzens, das Eingeborne, sein Erbe.

Dankbarkeit ist ein angenommenes Kind, eine arme Waise, für die wir übernommen haben bis zu ihrer Confirmation zu sorgen, dann muß sie suchen, selbst weiter zu kommen. Was Franziska fühlte, war Liebe, Theodor hatte immer die Dankbarkeit im Hintergründe, um seine schwankenden Gefühle zu unterstützen. Indeß bildete er sich wirklich ein, ungeheuer verliebt nach Kopenhagen zurückzureisen.

Es ist zu bedauern, daß noch von keinem Physiker ein Instrument erfunden ist, um die Liebe zu messen; dasselbe würde gleich die Liebenden gewarnt und Theodor über seinen eignen Zustand aufgeklärt haben. Jedoch hätte Theodor's Eitelkeit ihn wahrscheinlich davon abgehalten, es zu benutzen. Und wir können vielleicht die Probe ohne Instrumente machen, denn Derjenige, der das Bild seiner Geliebten nicht in jedem, auch noch so entfernten Winkel seines Herzens findet, hat nie geliebt. — Derjenige, dessen Geliebte nicht zugleich seine Zukunft, sein Gewissen und seine ewige Seligkeit ist, — der hat nie geliebt. Ich rathe euch, ihr Herren Liebenden, daß ihr euch selbst bei Zeiten nach dieser Vorschrift prüft.

Ein altes französisches Sprichwort sagt, daß die Abwesenheit auf die Liebe wirke, wie der Sturm auf das Feuer: sie lösche die schwache und fache die starke heftiger an. Dieses gewiß von einem Mann erfundene Sprüchwort ist sicherlich auch nur für Männer gemacht.

Während Franziska's starke Liebe durch die Abwesenheit wuchs und sie in ihren wachen und schlafenden Träumen Theodor mit allen möglichen Tugenden und Schönheiten ausschmückte, wurde seine schwache Liebe immer schwächer, und Franziska's Bild verlor nach und nach die meisten Reize, die es in der That besaß, zugleich mit allen denen, die ihm seine verliebte Phantasie geliehen hatte. Denn es ist gefährlich, von der Phantasie zu borgen, sie ist ein Wucherer, der nicht nur das Geliehene mit Strenge zurückfordert, sondern noch hohe Zinsen nimmt.

Franziska hatte gleich an meine Mutter geschrieben und der vertrauten Freundin mitgetheilt, was ihre blöde Schüchternheit ihr nicht erlaubte gegen irgend Jemand mündlich zu äußern. Unter diesen Mittheilungen und Herzensergießungen verstrich ein glücklicher Winter. Theodor verschwieg seinen Freunden das kleine Liebesabenteuer. Anfangs erschien es ihm zu heilig, später zu unbedeutend. Die andern jungen Doctoren hätten ihn ja auslachen müssen, daß er für das Hofmachen während eines ganzen Sommers nicht so viel als einen Kuß erlangt hatte. Bälle' und Zerstreuungen nahmen seine freie Zeit in Anspruch, er war einer der besten Tänzer der Hauptstadt, die menschliche Eitelkeit, die wir gern entschuldigen, fand eine so reichliche und angenehme Nahrung durch das Glück, das er machte, und Franziska war fast vergessen, ehe so viele Secunden verlaufen waren, als die kleine Düte Sandkörner enthielt. Als er diese wieder in einem Schubfach fand, erweckte sie einen Augenblick Nachdenken in ihm, Franziska's Bild trat noch einmal vor seine Seele, aber schwach und verblaßt, er schob die Düte zurück, und jetzt hatten die bösen Geister die Uebermacht, — er hatte Franziska's Herz unter der Erde begraben, die ihre Liebe geheiligt hatte.

Gegen das Frühjahr erkrankte er, zwar nur unbedeutend, aber er mußte doch das Zimmer hüten, und in seiner Einsamkeit hatte er Muße, Vergleiche anzustellen zwischen jetzt und damals, als er, von Franziska gepflegt, krank lag. Unwillkürlich wurde sie wieder der Gegenstand seines Denkens. Welche von allen den Mädchen, die er den Winter hindurch angebetet hatte, würde ihn wohl so sorgsam gepflegt, welche sich dem sichern Tode ausgesetzt haben, um sein Leben zu retten ? In solchen einsamen Stunden erkannte er den Unterschied zwischen der Befriedigung des Herzens und der des Kopfes, und vielleicht erkannte er sie doch nicht recht, denn Franziska's Aufopferungen waren in der That der Art gewesen, wie sie wohl die Eitelkeit eines jungen Menschen befriedigen konnten. Eine quälende Sehnsucht nach dem Landleben und nach Franziska überkam ihn, jede Blume duftete ihm einen Vorwurf entgegen, jede vorbeifliegende Wolke schien ihm zu drohen. Die vergessene Erde wurde wieder hervorgeholt, aber sie war inzwischen in trocknen Staub verwandelt. In kindischer Ungeduld goß er Wasser darauf, um sie zu erfrischen, doch sie verschwand, sein Amulet war verloren.

In dieser Periode ließ er sich malen, — das Bild, das wir von ihm besitzen. Die betrügerische Dankbarkeit flüsterte ihm zu, daß er dem Mädchen, das für ihn so viel gethan hatte, diese Aufmerksamkeit schuldig sei. Es ist ihm gewiß ähnlich gewesen, denn das Bild zeigt eben die Art von Leben, wie sie die Maler nicht leicht aus bloßem Zufall ihren Arbeiten geben. Als das Bild vollendet war, konnte er den Augenblick kaum erwarten, um es zu verschenken, und Franziska erschien ihm doppelt liebenswerth, weil sie die Einzige war, der er es geben konnte.

Mit dem Bilde und einem glatten goldnen Ring am kleinen Finger, reis'te er zu Gorlövs.	Unterwegs machte er sich bittre Vorwürfe, daß er erst jetzt eine Familie besuche, welche so lange und so gastfrei Böses und Gutes mit ihm getheilt hatte. Der Wald . hatte sich schon hellgrün entfaltet. Wie oft hatte sich Franziska mach dem Frühling gesehnt und sorgfältig jede hervorbrechende Knospe gezählt, welche den Geliebten zurückführen sollte! Aus den Knospen waren Blätter geworden, — und noch kam er nicht. Diese schmeichelhaften Gedanken erregten seine Ungeduld. Der Kutscher fuhr ihm viel zu langsam, seine Sehnsucht eilte voraus, um sich dem siebzehnjährigen Mädchen zu Füßen zu werfen, die erröthend und in der reizendsten Verwirrung ihm entgegenflog. Welch rührenden Ausdruck mußte ihr ein in Liebe und Sehnsucht verlebtes halbes Jahr geben! Und wer liebte, wer betete an, wie Franziska? Und der einzige ausschließliche Gegenstand dieser Liebe war er.

Er wurde von Gorlövs wie ein alter Freund empfangen. Franziska war glückselig, sie hatte keinen Augenblick an seiner Treue gezweifelt. Ihr Glück theilte sich Theodor mit; das Bild wie der Ring waren bald Franziska's Eigenthum. Letzteren trug sie an einer seidnen Schnur am Halse, denn es hatte sich der Mutter noch keine Gelegenheit geboten, den Vater für diese Verbindung zu stimmen. Frau Gorlöv wußte, daß er Franziska's Hand einem reichen Gutsnachbar bestimmt hatte, der schon bei Jahren war, aber ein vortrefflicher Ehemann und ein solider Schwiegersohn zu werden versprach.

Die Frühjahrsabende waren noch kalt und fesselten die Gesellschaft an das Zimmer. Wenn sie um den runden Theetisch saßen, die Theemaschine weggenommen war und Theodor laut vorlas, oder wenn er in der anbrechenden Dunkelheit ein Lied oder eine alte Ballade zu ihrer Begleitung sang, dann hing ihr Auge an ihm wie festgezaubert, es schien ihr unmöglich, seligere Augenblicke zu erleben. Auch Theodor empfand das stille Glück solcher Stunden. Doch als der Sommer mit seinen lieblichen, duftgeschwängerten Abenden kam und sie in stumm beredter Wanderung an seinem Arm den Strom von Leben und Kraft einsaugen konnte, welchen der Wald aushauchte, da war es fast mehr, als ihr Herz zu fassen vermochte, und sie wandte sich oft zu ihm und rief: O Gott! bin ich noch nicht glücklich genug? Giebt es denn wirklich in der Welt so reiches Glück, wie ich es in diesem Augenblick fühle!

Gerührt drückte Theodor ihre Hand, und flüsternd, fast als fürchteten sie die leblose Natur als Zeugin einer Unterredung, die nur ihre eignen Herzen anging, suchten sie unwillkürlich die lichtlosesten Gänge.

Theodor mußte an die Rückreise denken. Bleibe noch eine Woche, bat Franziska. Ach, was ist eine Woche, nur sieben Tage, heute über acht Tage ist es schon vorüber. Die Zeit läuft auch schrecklich, die Tage sind so kurz.

In einem Monat haben wir den längsten Tag, Liebchen! Der liebe Gott hat nicht viel längere Tage, als die, welche er uns jetzt schenkt.

Wollte er mich doch mit Allmacht begaben, ich würde meine Macht nur dazu brauchen, die Zeit festzuhalten, versetzte Franziska. Meine andern Wünsche sind alle erfüllt, mir fehlt nichts als Zeit, um mein Glück zu genießen.

Sie dürfen noch nicht reisen, sagte Frau Gorlöv. Es kommen jetzt Gäste, und die werden Erheiterung und Munterkeit mitbringen.

Alle Donnerwetter auch, das ist ja wahr! Was stellen wir an, um sie zu unterhalten? rief Herr Gorlöv. Das muß Ihre Aufgabe sein, Anker, und die Reise geben Sie nur auf. Wenn Sie reisen, haben wir ja keine andern Cavaliere, als den alten Doctor und Norup drüben vom Tannenhof und mich. Das ist keine Gesellschaft für junge Mädchen. Sie müssen wahrhaftig hier bleiben, das sage ich Ihnen.

Wenn du bleibst, sollst du zum Lohn ein schönes Mädchen sehen, sagte später Franziska. Du wirst es nicht bereuen, das sage ich dir.

Ist deine Cousine Ketty so schön? fragte Theodor.

Nein, sie ist nur liebenswürdig, aber mit ihr kommt ein Fräulein Engel aus Holstein. Sie heißt Aurora Engel: sind das nicht zwei ominöse Namen? und doch soll sie beiden ganz entsprechen. Bleibe nur bis zu ihrer Ankunft, das ist schon übermorgen, und dann wollen wir weiter reden.

Du Närrchen, meinst du, daß ich jemand Anderm als dir zu Liebe bleiben würde? sagte Theodor, indem er sie mit seinen Armen umschlang. Nein, den Triumph soll die Göttin der Morgenröthe nicht haben. Jetzt bleibe ich, sie mag kommen oder nicht, und mir wäre es am liebsten, wenn sie wegbliebe.

Die fragliche Cousine war meine Mutter. Sie kam einige Tage später mit ihrer Mutter und dem holsteinischen Fräulein, um einen Theil des Sommers bei Gorlövs zuzubringen.

Aurora Engel war eine vollkommene Schönheit, eine Blondine mit blauen Augen von eigentümlich schwärmerischem Ausdruck, mit schönem Teint, frischen Farben, einer üppigen Gestalt und ungewöhnlich schönen Armen und Händen. Man konnte sich nichts Schöneres denken, als sie, wenn sie die Harfe zwischen den Armen hielt, deren Töne unter ihren hübschen Fingern weicher zu klingen schienen als sonst. Dazu hatte sie eine rührende Stimme, die zum Herzen drang und mehr sagte, als die Lippen aussprachen und das Auge ahnen ließ. Ihre fremde Aussprache stand ihr allerliebst und verlieh den einfachsten Worten etwas Reizendes, was dazu beitrug, daß man ihnen mehr als gewöhnliche Aufmerksamkeit schenkte.

Indeß gefiel sie Theodor nur in den ersten Tagen, und der Frau Gorlöv gar nicht. Die Andern wurden alle zusammen immer mehr von Aurora eingenommen, namentlich Franziska. Theodor behauptete, daß die fromme Engelsmiene etwas Lauerndes habe, sobald sie sich unbemerkt glaube, und das stoße ihn eben so sehr ab, wie es ihm Mißtrauen einflöße; er beschuldigte sie der Koketterie; und da Franziska ihm widersprach und es auf Rechnung ihres deutschen Wesens schrieb, ging er noch einen Schritt weiter und behauptete, daß sie durchaus herzlos sei, obgleich sie so viel Herz affectire. Er konnte für dieses rasche Urtheil natürlich keinen Grund angeben, als die Antipathie, welche wir oft beim Anblick fremder Menschen empfinden, ohne daß wir uns selbst Rechenschaft davon geben können.

Die Folgen davon zeigten sich bald. Theodor wurde verstimmt und einsilbig, die fremde Gesellschaft hatte sich zwischen ihn und seine Liebe gedrängt, und es verdroß ihn, daß er seinem ersten Entschluß, nach Hause zu reisen, nicht treu geblieben war. Wie alle launischen Herren, denn das war er, konnte er seine verdrießliche Stimmung nicht beherrschen; vor Allem verbarg er nicht, wie wenig angenehm ihm Aurora war, und die Aufmerksamkeit, die er genöthigt war ihr zu erweisen, war ungefähr eben so gezwungen wie die Bereitwilligkeit, womit ein mürrischer Bär tanzt. Aurora that indessen, als bemerke sie es nicht.

Eines Abends, als Theodor äußerst verstimmt darüber war, daß er keinen Augenblick hatte finden können, um mit Franziska zu sprechen, denn seine üble Laune ließ ihn oft die Gelegenheit übersehen, war die ganze Gesellschaft im Gartenzimmer versammelt. Aurora sang und spielte die Harfe. Theodor ärgerte sich, daß sie so übermäßig gelobt wurde, und konnte kaum eine Pause erwarten, um Franziska zum Singen aufzufordern. Sie entschuldigte sich. Theodor, der nach einer Gelegenheit gesucht hatte, ihr Talent geltend zu machen (denn sie sang recht hübsch), war beleidigt und wollte das Zimmer verlassen, als sie ihn zurückrief, um von Aurora Clärchens Lied aus Goethe's Egmont, das damals ganz neu war, singen zu hören. Theodor blieb, im Voraus entschlossen, es abscheulich zu finden. Franziska sah ihn liebevoll an, als erkenne sie, die gute Absicht seiner Aufforderung, aber er bemerkte es nicht. Aurora präludirte lächelnd und begann darauf die Romanze mit einem plötzlich ernsthaften Gesicht:

„Freudvoll

Und leidvoll

Gedankenvoll sein;

Langen

Und bangen

In schwebender Pein;

Himmelhoch jauchzend,

Zum Tode betrübt;

Glücklich allein

Ist die Seele, die liebt."

Als sie zu Ende gesungen hatte, wiederholte sie das Lied unaufgefordert und schloß dann mit einigen hinsterbenden Accorden. Die letzten Worte sang sie mit fast brechender Stimme, ihre Brust hob sich, die Augen waren voll verhaltener Thränen.

Alle Zuhörer waren tief ergriffen, selbst Theodor war bewegt, aber es ärgerte ihn, er wollte hart erscheinen und stand mit einem gleichgültigen Gesicht auf. Aurora sah bei dieser Bewegung in die Höhe, ihre Blicke begegneten sich, Theodor gähnte in dem Augenblick, er drehte sich halb um, um es zu verbergen, und ordnete seine Schuhschleife mit einer Miene, als wäre seine ganze Aufmerksamkeit auf diese gerichtet gewesen. Aurora erröthete tief, Frau Gorlöv machte eine Bemerkung über die Tragödie und über Clärchens Person. Aurora suchte ihren Verdruß zu verbergen und sagte: Ich kenne keine Romanze mit schöneren Worten als diese, das finden auch Sie gewiß, Herr Anker.

Es scheint mir dennoch, antwortete Theodor, als wenn Clärchens Mutter sie ganz richtig beurtheilte, wenn sie sagt: „Ach, das ist das ewige Heyo, popeyo!"

Ich möchte Ihnen darauf mit Clärchens eignen Worten erwidern: „Scheltet mir's nicht, es ist ein kräftig Lied, hab' ich doch manchmal ein großes Kind damit schlafen gewiegt", antwortete Aurora freundlich. Diese kleine Replik in ihrer Muttersprache klang so hübsch aus ihrem Mund, daß Theodor sich fast Gewalt anthun mußte, um zu erwidern: Ja schlafen wiegen, das war eben Clärchens Fach. Sie lieben wahrscheinlich diesen Charakter?

Und Sie? — Ja, ich liebe ihn, er hat mich mächtig angesprochen. Es ist eine treue und zugleich eine liebenswürdige Schilderung des weiblichen Charakters.

Eines weiblichen Charakters, Gottlob! nicht aller, sagte Theodor: Clärchen ist launenhaft, kokett, leichtsinnig, herzlos; sie zieht den armen Freier an der Nase herum und hält ihn fest, wie einen Nothanker; sie benutzt ihn zu Botengängen und als Garnwinde, er ist ihre wandernde Leihbibliothek und zuletzt gar ihre Apotheke, und alle diese Dienste lohnt sie ihm mit Koketterie, die ihn mit Fesseln bindet. Sagt sie ja selbst: „Meine Hand drückt sich oft unversehens zu, wenn die seine mich so leise, so liebevoll anfaßt. Ich mache mir Vorwürfe, daß ich ihn betrüge, daß ich in seinem Herzen eine vergebliche Hoffnung nähre."

Aurora hörte ihm aufmerksam zu und betrachtete ihn lächelnd: Man sollte meinen, daß Sie sich lange in Deutschland aufgehalten hätten. Sie sprechen das Deutsche ungewöhnlich hübsch aus, sagte sie, und, als legte sie gar kein Gewicht auf dies leicht hingeworfene Compliment, das indessen seine Wirkung auf Theodor nicht verfehlte, fuhr sie fort: Sie urtheilen, wie der Blinde von den Farben, falls ich mich gegen Sie, mein gestrenger Herr, eines solchen Ausdrucks bedienen darf. Sie haben ja den Schluß ausgelassen, wo sie sagt: „Ich bin übel dran. Ich will nicht, daß er hoffen soll, und ich kann ihn doch nicht verzweifeln lassen. Ich bin in einer wunderlichen Lage. Wenn ich so nachdenke, wie es gegangen ist, weiß ich's wohl und weiß es nicht." — Ein Mann kann Clärchen nicht gerecht beurtheilen, wie denn überhaupt viel dazu gehört, daß uns die Herren Gerechtigkeit widerfahren lassen. Sie begreifen nicht die Liebe, die tiefe, die Alles verzehrende, welche ein Clärchen fühlt.

Na! rief Herr Gorlöv, da haben Sie uns eine schöne Predigt gehalten; was sagen Sie nun, Anker?

Theodor fühlte sich etwas verlegen und zuckte die Achseln statt aller Antwort. Aurora schwieg auch einen Augenblick und sagte dann: Clärchen ist zwischen des Lebens kalte Prosa und die warme Poesie der Ewigkeit, gestellt. Dieser Kampf ist es, der sie verzehrt, wie er schon so manches junge Herz verzehrt hat. Sie haben von diesem innern Streit keine Ahnung. Möchten Sie nie in die Lage kommen, zu fühlen, was in den Worten liegt: „Ich bin übel dran, ich bin in einer wunderlichen Lage."

Sie stand auf, als hätte dies Gespräch schmerzliche Saiten in ihrem Innern berührt, stellte die Harfe an ihren Platz und ging in den Garten hinaus. Theodor war mit sich selbst unzufrieden; obwohl sein Urtheil sowohl über Clärchen wie über Aurora noch dasselbe war, war es ihm dennoch unangenehm, daß sie seinen direkten bittern Angriff mit einem so frommen Wunsch erwidert hatte. Die Stille, mit welcher die Damen nach und nach Aurora's Beispiel folgten, bewies ihm, daß Herr Gorlöv nicht Unrecht hatte, als er ihm, sobald sie allein . waren, sagte: Da haben Sie sich schön hineingeritten, mein lieber Freund. Mit deutschen Damen muß man vorsichtig sein, sie sind empfindlich wie der Satan. Was plagte Sie denn, daß Sie ihr so in die Flanke fielen? Das war ja eine Allerwetters-Attake.

Obwohl Theodor sich in den folgenden Tagen sichtliche Mühe gab, die Wolken wieder zu verjagen, welche seine schlechte Laune zusammengezogen, und durch zuvorkommende Artigkeit den Eindruck zu verwischen, den er auf Aurora gemacht hatte, gelang es ihm doch nicht. Sie schien dies eben so wenig zu bemerken, wie sein früheres Benehmen. Es verdroß ihn, und er sagte zu Franziska: Ich möchte wissen, was das Mädchen will. In meinem Leben habe ich keine solchen Prätensionen gesehen. Wenn sie meint, daß ich auf den Knieen zu ihr rutschen soll, wie sie es vielleicht in Holstein gewohnt ist, dann irrt sie sich sehr. Hier thut man nicht so viel für ein glattes Gesicht, sie sind Gottlob nicht so selten.

Nun, ein Gesicht wie Aurora's ist dennoch ziemlich selten, antwortete Franziska. Du verkennst sie aber, sie macht wirklich keine Prätensionen, sie weiß vielleicht kaum, wie schön sie ist. Daß sie gegen dich zurückhaltend ist, liegt theils in ihrer Natur, theils in der Ueberzeugung, daß du sie nicht leiden kannst. Es thut ihr leid, da sie dich so gern hat, wie mir Ketty gesagt hat, und nicht begreift, weßhalb du so feindselig gegen sie gesinnt bist.

Solche und ähnliche Gespräche kamen oft vor zwischen den Liebenden. Theodor ließ sie indeß nicht alle zum einen Ohr herein und zum andern hinaus gehen; nach und nach gab er seiner Braut Recht und sich selbst Unrecht. Mit Freuden gewahrte Franziska die Veränderung, welche ihre Bekehrungspredigten bewirkt hatten; sie machte auch Aurora darauf aufmerksam, indeß diese that, als wenn sie sie gar nicht verstünde, und fuhr fort, Theodor mit ihrer gewohnten kalten Höflichkeit zu behandeln. In ihrem Zorn darüber war die sonst so gerechte Franziska nicht weit davon, Theodor's Meinung zu theilen, daß das Herz ihr fehle. Doch das nächste Wort von Aurora, das an sie gerichtet war und nur ihr allein galt, war wieder so liebreich und so voll Zärtlichkeit, daß sie in ihrem Herzen ihr das Unrecht abbat, das sie beinahe gegen sie begangen hätte.

Die Gäste waren schon sechs Wochen da gewesen. Diese Zeit war für Theodor sehr langsam vergangen, er betrachtete sie wie eine Zeit der Pönitenz. Ihm unbewußt hätte sie aber eine ungünstige Wirkung auf sein Verhältniß zu Franziska geübt; es war nach und nach ein fremder Ton zwischen ihnen entstanden, da sie selten oder nie Gelegenheit fanden, ihre Gedanken auszutauschen, und Theodor's schlechte Laune daran schuld war, daß er die gebotenen Gelegenheiten übersah oder versäumte. Er bemerkte es nicht, aber Franziska bemerkte es, und als sie ihm eines Sonntag Morgens in den Garten folgte, während alle die Andern noch beim Frühstück saßen, geschah es im Gefühle dieser Veränderung. Sie hatte ein Buch in der Hand, mit dem sie vielleicht der übrigen Gesellschaft gegenüber ihren Fortgang bemänteln wollte. Theodor kam ihr entgegen und sagte: Welch interessanter Seetüre verdanke ich diese Begegnung? Die erste, kann ich wohl sagen, seitdem die Sonne über diesem Haus aufgegangen ist. Gott weiß, daß es nicht die Morgenröthe meiner Liebe gewesen ist, die uns die Zeit über bezaubert hat. — Er griff nach dem Buch, es war Goethe's Egmont. Clärchen! sagte er: überall muß ich auf Clärchen stoßen. Ich möchte, ich könnte alle Clärchens so leicht von mir werfen, wie dieses Buch.

Um Gotteswillen, Theodor, wirf Aurora's Buch nicht in den Teich. Wie kannst du so ungerecht sein, auf ein armes Buch böse zu werden? Es ist nicht Clärchen, die mich hierher geführt hat, ich griff nach einem Buch in der Gartenstube, um etwas in der Hand zu haben, ich wußte selbst nicht, was es war. Ich kam her, fügte sie verlegen und erröthend hinzu, weil ich dich suchte.

Mich, Franziska? Wirklich? Du hast mich über den Gästen also nicht ganz vergessen. O, ich bin ungerecht, abscheulich, vergieb mir, süße Franziska ich weiß selbst nicht, was ich sage. Es ist lächerlich, aber ich läugne es nicht, ich bin eifersüchtig auf Aurora, als wäre sie ein Mann. Sie macht dir den Hof in einer Weise, daß sie uns förmlich trennt; die Frauenzimmer sind darin noch weit schlimmer als die Männer; sie weicht ja kaum einen Augenblick von deiner Seite.

Du närrischer Mensch, sagte Franziska lächelnd, meinst du, daß du allein Erlaubniß haben sollst, mich zu lieben? Komm, wir wollen diesen ungestörten Augenblick benutzen, um recht vertraulich miteinander zu plaudern. Laß uns in den Wald gehen, mir ist's, als könnte ich erst da sagen, wie mir um's Herz ist.

Theodor nahm ihren Arm, und sie gingen in den Wald. Es war ein herrlicher Morgen; das dichte Buchenlaub barg die Wandernden vor den heißen Strahlen der Sonne, die vom klaren blauen Himmel herab brannten. Unzählige Vögel sangen und zwitscherten durcheinander, in den fernen Dörfern wurde zur Kirche geläutet und von den im Walde grasenden Kühen hörte man das Geklingel ihrer melancholischen Glocken. Auf dem geschlängelten Fußpfade, welcher bald hinter dem Gebüsch verschwand, bald wieder zum Vorschein kam, wunderten geputzte Bauern in ihrem Sonntagsstaat und mit den abgenutzten Gesangbüchern in der Hand zur Kirche. Sie grüßten treuherzig und winkten mit zu geworfenen Handküssen den Liebenden, welche unter dem großen Baum saßen, wo sie einst eines Abends geknieet und Gott um Kraft gebeten hatte, der Angst und Gefahr zu widerstehen, um sein theures Leben zu retten.

Dies ist unsre Kapelle, sagte Theodor, hier halten wir unsern Gottesdienst. Dieser kleine Erdhügel ist mein Altar, bei welchem ich mein Leben dem deinigen geweiht habe. Erinnerst du dich wohl, daß es hier war, wo du zweifeltest, ob ich dich beständig lieben würde, und ich dir antwortete: Wenn ich jemals vergessen könnte, was ich dir schuldig bin, dann möge der liebe Gott mich vergessen, denn dann verdiene ich nicht glücklich zu sein. Mehr als je fühle ich in diesem Augenblick die Wahrheit meiner damaligen Worte. — Doch kaum hatte Theodor diese Worte ausgesprochen, als ihn der Gedanke wie ein Blitz durchfuhr, daß er sie ja schon einmal vergessen hatte und dadurch den Schutz der himmlischen Mächte verspielt. Unwillkürlich hielt er ihre Hand vor die Augen, Franziska zog sie leise zurück.

Mein Zweifel war gottlos, sagte sie. Ich war damals ein Kind und glaubte nicht an die Möglichkeit, so geliebt zu werden, wie ich fühlte, daß ich dich liebte. Jetzt weiß ich, wie sündhaft dieser Gedanke war, vergieb mir. Aber bereuen kann ich ihn dennoch nicht, denn eben durch diesen Zweifel habe ich die Gewißheit erlangt, die jetzt unumstößlich ist und die mich so unsäglich glücklich macht.

Theodor umarmte sie. Franziska lehnte sich in liebender Befangenheit an seine Brust. So saßen sie lange. Der Ring, den sie noch immer an einer Schnur um den Hals trug, war herausgeglitten, Theodor spielte, damit, während seine Gedanken noch einmal das ganze Register seiner Undankbarkeit durchgingen. Diese Betrachtung kostete ihm einen Seufzer, den Franziska sehr anders deutete. Sie hatte heimlich vorm Spiegel ihr eignes Bild gezeichnet. Trotz der Mängel glich es ihr. Es war für Theodor bestimmt, doch hatte sie bis jetzt keine Gelegenheit gefunden, es ihm zu geben. Heute hatte sie beschlossen, ihm ihre Gabe zu bringen. Als sie ihn nach dem Garten gehen sah, nahm sie das Bild, doch als sie in die Gartenstube kam, hörte sie Stimmen. Schnell verbarg sie es in einem Buch, das auf dem Tische lag, und nahm es mit sich. In seiner launischen Heftigkeit hätte Theodor beinahe Buch und Bild vertilgt und ihre Absicht zunichte gemacht. Als er jetzt seufzend den Ring betrachtete, erinnerte sie sich plötzlich des fast vergeßnen Bildes; es war, als hätte sie sich selbst gänzlich vergessen, um nur an ihn zu denken.

Du bist gegen mich so liebevoll gewesen und hast mir diesen Ring geschenkt, welcher mein theuerster Schatz ist, sagte sie, und dein Bild, mit dem ich rede, jedesmal, wenn ich allein bin und ihm alle meine Gedanken vertraue. Ich habe keinen Ring dir zu geben, Theodor, aber ich fühle ein unendliches Bedürfniß, die einzige Erinnerung, die du aus der Kindheit unsrer Liebe hast, mit einer andern zu vertauschen. Es ist mir unheimlich, daß du ein wenig schwarze Erde als Andenken verwahrst. Damals war ich selbst thöricht genug, die Beständigkeit deiner Liebe an jene Sandkörner zu binden. — Theodor seufzte abermals tiefer als vorhin bei dem Gedanken an dies verschwundene Amulet. Franziska fuhr fort: Solche unbesonnene Worte haben Gottlob! keinen Einfluß, dennoch denke ich mit einer unerklärlichen Angst an die kleine Düte. Mir scheint's mitunter, als hätte ich selbst deine Liebe zu mir unter diesem kleinen Erdhügel begraben, den du eben unsern Altar nanntest. Ich bitte dich, wirf die Erde ins Feuer, aber daß kein andres Element damit in Berührung kommt. Du wirst es Aberglauben nennen, fügte sie lächelnd hinzu; ich bin so lange auf dem Lande gewesen, daß ich wohl ein bischen abergläubisch sein darf.

Theodor ward verlegen und antwortete nicht. Als Ersatz bringe ich dir eine kleine Gabe, sagte Franziska nach einer Weile, nimm sie liebreich an und übersieh ihre Mängel. Sie ist dir zu Liebe entstanden. Wenn du diese blassen Züge betrachtest, dann vergiß nicht, daß darunter eine liebende Seele wohnt, die ihr unverdientes Glück zu schätzen weiß.

Das bescheidene Mädchen konnte den Satz kaum zu Ende bringen. Sie war verlegen, in einer so mangelhaften Form vor den Geliebten zu treten. Die Thränen traten ihr in die Angen, beinahe mit abgewandtem Gesichte blätterte sie in dem Buche, nahm ein Blatt Papier heraus und reichte es ihm. Doch kaum hatte er einen Blick auf die Zeichnung geworfen, als er mit der unverkennbarsten Ueberraschung ausrief: Franziska, das war ein bittrer Scherz! Das habe ich von dir nicht verdient.

Franziska sah ihn betroffen an. Er hielt das Blatt noch in der Hand und starrte darauf. Ein Blick genügte, um ihr zu zeigen, daß es nicht ihr Bild sei; das Buch hatte, außer der ihrigen, noch eine Zeichnung enthalten. Eine junge Dame bückte sich über eine Harfe, die sie im Arme hielt, die Hand ruhte noch auf den Saiten, das Gesicht war durch ein Taschentuch verdeckt, das sie vor die Augen hielt, ihre Stellung drückte Kummer aus. Neben ihr stand ein junger Mann in einer gleichgültigen Stellung, die eine Hand hatte er in die Tasche gesteckt, mit der andern ordnete er seine Schuhschleife, wobei er den Fuß auf einen Stuhl gesetzt hatte. Es war mit Bleifeder skizzirt, aber gut und dreist. In einer Ecke, als beziehe es sich nicht auf die Zeichnung, stand der deutsche Vers:

„Das Herz allein schafft Höll' und Paradies."

Aurora! rief Franziska erschrocken.

Clärchen! sagte Theodor langsam. Soll ich sie denn überall finden, wie ein allgegenwärtiges Wesen, dem zu entfliehen unmöglich ist! Dennoch ist es eine unbillige Strafe, Franziska. Ich habe für diese Sünde in meinem Herzen Buße gethan, ich habe meine Unart erkannt und nur zu gern Abbitte thun wollen.

Ach nein, es ist keine Strafe, ich habe mich geirrt — ich wußte nicht, daß diese Zeichnung da war — ich habe dies nicht gezeichnet — es ist Aurora — stotterte Franziska.

Aurora? Hat Aurora das gezeichnet? fragte Theodor und betrachtete es wieder; Franziska schwieg und wollte in Thränen ausbrechen. Er bemerkte es nicht und sagte lächelnd: Clärchen bleibt sich selbst gleich. Sieh einmal,' wie viel Koketterie in dieser kleinen Rache liegt. Und der Vers, den man für den Seufzer halten könnte, den das Taschentuch erstickt. Es ist in der That allerliebst. Doch was ist dir, liebe Franziska, bist du nicht wohl? Du wirst blaß, du weinst, um Gotteswillen, bist du krank?

Franziska bezwang sich gewaltsam. Es ist nichts, mir wurde schwindlig, es ist vorüber. Es ist ja lächerlich, daß etwas so Unbedeutendes einen solchen Eindruck auf mich macht. Wir wollen nach Hause gehen, wo man uns vielleicht vermißt. Ich bitte dich, laß uns nicht hier bleiben, es ist hier so schwül, und mir könnte wieder übel werden. Ich muß nach Hause.

Theodor stand auf und begleitete Franziska durch den Wald. Seine liebevolle Theilnahme beruhigte sie nach und nach. Er trug noch das Buch mit den beiden Zeichnungen. Franziska nahm es und eilte auf ihr Zimmer. Hier nahm sie das Portrait heraus, betrachtete es wehmüthig und legte es an seinen alten verborgenen Platz, mit sehr anderen Gefühlen, als die, mit denen sie es hervorgeholt hatte, um es Theodor zu schenken. Daß das Schicksal ihre eigne Hand benutzt hatte, um Aurora's Bild statt des ihrigen unterzuschieben, beunruhigte sie so sehr, daß sie sich nicht zu beherrschen vermochte. Sie betrachtete die Zeichnung und konnte sich kaum überreden, sie wieder in das Buch zu legen. Noch schwankend zwischen der Versuchung, diesen kleinen Diebstahl zu begehen, und der Scham darüber, hörte sie die Stimme ihrer Mutter im Gang. Schnell verwahrte sie die Zeichnung in ihrem Tuch, nahm das Buch und ging auf einem andern Weg in den Gartensaal. Es war Niemand da, und sie legte das Buch dahin, wo sie es genommen hatte. Theodor kam eben durch den Garten gegangen. Es war ihr nicht möglich, ihn jetzt zu sehen. Sie flüchtete abermals und versteckte sich in einem entlegenen Gartenhäuschen, um sich die beklemmte Brust durch Thränen zu erleichtern.

Nach und nach jedoch kehrte die Hoffnung in ihre Seele zurück und verlieh ihr eine heitere Ruhe. Sie nannte sich selbst ein großes Kind und nahm sich ernstlich vor, gegen all solche kindischen Anfechtungen anzukämpfen. Die Zeichnung, die ihr nicht gehörte, und die wahrscheinlich nicht dazu bestimmt war, von irgend wem gesehen zu werden, wollte sie wieder an ihren früheren Platz legen. Es war gewiß sehr gegen Aurora's Wunsch, daß Theodor sie gesehen hatte, — sie schloß das aus ihrer eignen Bescheidenheit, — aber sie wollte ihn bitten, diese Entdeckung zu verschweigen, und selbst das schien ihr unnöthig, denn sein eignes Gefühl mußte ihm Schweigen auferlegen.

Mit diesem Gedanken betrat sie die Gartenstube. Jedoch ihr Vorsatz wurde vereitelt; Theodor saß in der Sophaecke, den Kopf aus die Hand gestützt; sie glaubte, er schlafe, und wollte sich fortschleichen, um ihn nicht zu stören; doch als sie nach dem Buch suchte, entdeckte sie es auf dem Tisch vor ihm. Er war in Egmont so vertieft, daß er sie gar nicht bemerkte, und sie schlich sich fort, noch leiser, als sie gekommen war. —

Zu Mittag kamen der alte Doctor und noch einige Herren aus der Umgegend. Franziska hatte ihre Traurigkeit verwunden, sie trat wieder lächelnd ein, Theodor war so heiter wie seit lange nicht. Die ganze Gesellschaft war in fröhlichster Stimmung. Am Nachmittag zerstreute man sich im Garten. Der alte Doctor wollte die jungen Damen begleiten. Theodor, welcher beständig um Franziska war, schlug vor, daß man schaukeln solle; doch auf dem Wege zur Schaukel bat Aurora ihn, ihr Taschentuch zu holen, das sie im Gartensaal hatte liegen lassen. Da Sie, wie ich sehe, in so ungewöhnlich guter Laune sind, darf ich vielleicht eine so dreiste Bitte wagen, sagte sie. Franziska, in der Furcht, er würde nach einer Ausflucht suchen, stieß ihn unmerklich an den Arm. Er drehte sich fragend gegen sie, sie nickte verlegen über seine Ungeschicklichkeit, und dadurch bekam ihre gute Absicht ein anderes Ansehen, das Aurora nicht angenehm sein konnte. Theodor ging. Als er wieder kam, saßen Franziska und Aurora in der Schaukel, und der alte Doctor schaukelte sie aus allen Kräften, obwohl er stöhnte und pustete. Indem sie vorbeiflogen, griff Aurora nach ihrem Tuch, ohne ein Wort zu sagen. Theodor drehte ihr den Rücken. Der alte Doctor warf ihm im selben Augenblick den Strick zu und rief: Nun ziehen Sie, ich bin alt genug, um abgelös't zu werden. Doch Aurora verbot es ihm, sie wolle ihm keine Ungelegenheit machen.

Ich dispensire Sie von jeder Dankbarkeit, sagte Theodor, ich weiß, daß Sie die hassen. Es mag auf Fräulein Franziska's Kosten gehen, sie wird schon den Dank für Sie Beide übernehmen.

Franziska lachte, um einen Scherz daraus zu machen. Ketty und der alte Doctor lachten auch. Davon angeregt, zog er die Schaukel noch stärker an, die dadurch ins Schwingen gerieth. Aurora schrie, sie fürchte sich. Theodor ließ aber nicht nach, sondern rief: Die Engel haben ihre Heimath in den höheren Regionen, Fräulein Engel kann sich deßhalb unmöglich fürchten, die Wipfel zu erreichen.

Aber ich will jetzt nicht mehr schaukeln, ich befehle Ihnen aufzuhören, rief Aurora mit einer Stimme, die es zweifelhaft machte, ob es Scherz oder Ernst sei. Theodor antwortete ausgelassen: Lassen Sie sich herab zu bitten, Fräulein Aurora. Es ist vielleicht das erste Mal in Ihrem Leben, daß Sie dazu gezwungen sind. Sie können jetzt mit Wahrheit sagen: ich bin übel dran.

Allein Aurora bat nicht. Als die Schaukel nahe an den Boden kam, wollte sie herausspringen, doch diese hob sich wieder, ohne daß sie den Augenblick schnell genug benutzt hatte. Jedoch einmal im Springen begriffen, konnte sie nicht mehr anhalten und stürzte aus der Höhe herab. Die Schaukel senkte sich wieder, erschrocken ließ Franziska den Strick los und stieß einen Schrei aus, — im selben Augenblick lagen beide jungen Damen auf dem Boden.

Theodor's Schreck war unbeschreiblich. Der alte Doctor schlug die Hände zusammen, Ketty war nahe daran ohnmächtig zu werden. Die Andern, welche den Schrei gehört hatten, kamen herzu und vermehrten nur die Verwirrung. Theodor hob Franziska in seinen Armen empor. Er beachtete Aurora nicht, welche noch betäubt lag, als Franziska schon zu sich gekommen war. Sie konnte nicht reden und war blaß wie eine Leiche. Er trug sie mehr ins Haus, als daß er sie führte; ihre Mutter und Ketty legten sie aufs Bett. Mittlerweile hatte sich Aurora erholt. Sie sah sich um, verwundert, nur Herrn Gorlöv und die fremden Herren zu finden. Die Liebe zu Franziska hatte alle Damen des Hauses zu dieser gezogen. Aurora konnte nicht aufstehen; der eine Fuß war entweder gebrochen, oder doch wenigstens verrenkt. Die Dienstboten wurden gerufen, um sie in einem Sessel hinaufzutragen. Theodor war außen vor Franziska's Thür geblieben, bis er ihre Stimme gehört hatte; da fiel ihm Plötzlich Aurora ein, und er eilte in den Garten zurück, wo er dem sich langsam bewegenden Zug begegnete. Aurora saß in einem Lehnsessel, mit dem Tuch vor den Augen, wie um ihren Schmerz zu verbergen. Herr Gorlöv ging an der einen Seite, der alte Doctor. an der andern, hinterdrein kamen die fremden Herren.

Sachte, Kinderchen, sachte, es muß vorsichtig gegangen werden, damit ist nicht zu scherzen, sagte der Doctor. Sie sind ein allerliebstes kleines Fräulein, daß Sie gar nicht klagen. Na, na, die Lustigkeit nahm freilich ein schlechtes Ende. Wir wollen den Fuß aber schon wieder in Ordnung bringen, und den ersten Tanz auf dem Erntefest sollen Sie mit mir tanzen, das verspreche ich Ihnen. — So tröstete der Doctor die arme Aurora.

Theodor flog ihnen entgegen. Um Gotteswillen, Fräulein! rief er und hielt den Zug an; haben Sie sich verletzt? wie geht es Ihnen?

Aurora nahm das Tuch von den Augen und sah ihn schmerzlich an. Wie Sie es mir prophezeit haben, ich bin übel dran.

Ja freilich ist sie übel dran, das arme Kind, sagte der Doctor, das weiß der Himmel, und das um solcher Narrenspossen willen. — Der alte Herr vergaß in einem Eifer, daß er selbst daran Theil genommen hatte. Darauf fuhr er fort: Laßt uns wieder anfassen, so, sachte, sachte; da ist eine Stufe, stoßt, nicht an die Thür. Nehmt den Stuhl da weg! So! Jetzt geht's! Nun wollen wir sie auf ihr Zimmer tragen. Oder noch besser, wenn wir ihr hier unten eine Stube zurecht machten, um so eher kann sie an die Luft. Geht nur ins Cabinet, Kinderchen, da wollen wir bleiben. — So commandirte der alte Doctor und geleitete Auroren, die nicht ein Wort sprach, aber die Zähne vor Schmerz zusammenbiß, in ein Zimmer neben der Gartenstube, wo sie auf ein Sopha gelegt wurde.

Die Damen des Hauses fanden sich nach und nach ein. Franziska war zu Bett gebracht; ihre Brust, gegen eine Baumwurzel gestoßen war braun und blau unterlaufen, indeß hatte es keine Gefahr. Der Doctor untersuchte Aurora's Fuß, der verrenkt und stark angeschwollen war; da er denselben nicht wieder einrichten konnte, wurde Theodor gerufen, Aurora's Widerstreben zum Trotz. Der alte Doctor freute sich, einen Collegen zur Hülfe zu haben. Aurora litt mit heldenmüthiger Standhaftigkeit die Schmerzen, welche diese Operation verursachte.

Die Fremden fuhren fort. Frau Gorlöv und Ketty gingen von einer Stube zur andern und theilten sich in die Pflege der beiden Leidenden. Der alte Doctor nahm auch Abschied, nachdem er Franziska noch einen Besuch abgestattet und ihr seine Verordnungen hinterlassen hatte. Aurora bat ihn, bald wiederzukommen, doch er erklärte es für unnöthig in den ersten acht Tagen. Sein Amanuensis, wie er Theodor nannte, könne einstweilen seine Praxis bei den jungen Damen übernehmen. Aurora fragte gleich, ob sie die Reise nach Copenhagen nicht vertragen würde; es war offenbar, daß sie sich lieber einer langen schmerzvollen Reise aussetzen wollte, als von Theodor behandelt zu werden. Doch der Doctor verbot es mit einem derben Fluch. Theodor verwünschte in seinem Herzen sein früheres ungerechtes Benehmen gegen Aurora, das dem armen Mädchen einen solchen Abscheu gegen ihn eingeflößt hatte.

Am Abend versammelte sich, während nur Ketty bei Franziska blieb, die ganze Familie unten bei Aurora. Ihre Harfe, ihre Noten, Bücher, Zeichenmappe, alle ihre Sächelchen, kurz Alles, was Frau Gorlöv sich nur ausdenken konnte, um es ihr behaglich zu machen, wurde zu ihr hineingebracht. Sie fand eine Art Trost darin, jeder Sache ihren Platz anzuweisen, und bald hatte sie das kleine Cabinet in ein gemüthliches Krankenzimmer umgewandelt. Als Theodor eintrat, — er wagte es nicht, ohne Frau Gorlöv's Fürsprache sich der mit Recht Erzürnten zu nahen, — war ihm Alles fremd. Aurora lag auf dem eiligst in ein Bett verwandelten Sopha; die weiße Kleidung, das schöne Haar, in Locken unter dem weißen Tuche sich hervorstehlend, das in einer Schleife unter dem Kinn gebunden war, die ruhende Stellung mit der Hand unter der Wange, der leidende Ausdruck, Alles trug dazu bei, ihre natürliche Schönheit zu erhöhen. Er stand wie versteinert und konnte kaum eine Frage nach ihrem Befinden hervorstammeln.

Aurora sah ihn versöhnlich an und reichte ihm die Hand mit den Worten: Ich könnte wohl fragen, wie die Geängstete im Märchen: „Daniel, Daniel, warum verfolgst du mich?"

Diese directe, wenn auch milde Anklage brachte Theodor ganz aus der Fassung. Er bückte sich über ihre Hand, die er küßte, und konnte nur die Worte hervorbringen: O Fräulein, seien Sie barmherzig.

Aurora drückte ihm fast unmerklich die Hand und. sagte: Es wäre unbillig, Sie allein die Schuld tragen zu lassen; ich habe mir genau eben so viel vorzuwerfen, wie Sie, wir waren Beide unbesonnen. Die arme Franziska ist die Einzige, welche unschuldig leidet. Wie ich aber höre, ist sie Gottlob am Besten davongekommen. Sie müssen sich darein finden, mein Mitschuldiger zu sein, das sei Ihre Strafe.

Theodor blieb den gangen Abend unten. Um Aurora zu zerstreuen, sollte vorgelesen werden. Sie wählte einige Scenen aus Egmont, und er mußte Vorleser sein. Als er das Buch aus der Hand legte, hatte er den Schluß gezogen, daß man ein dramatisches Werk laut lesen müsse, um es richtig zu beurtheilen. Clärchens verhaßter Charakter stand während des Lesens in einem viel vortheilhafteren Licht vor ihm, als da er das Buch leise für sich gelesen hatte.

Franziska war indessen nicht am besten davongekommen. Sie stand freilich schon am nächsten Tag wieder auf und half Aurora pflegen, aber ihre Brust schmerzte beständig, und sie hatte später noch lange Zeit Blutspucken. Sie verbarg indeß ihren Zustand vor Allen, außer vor meiner Mutter, und war also die einzig Leidende, denn unter Theodor's Cur besserte sich Aurora's Fuß Tag für Tag und verursachte ihr beinahe keine Schmerzen, ausgenommen beim Verbinden. Hatte sie im ersten Augenblick viel Muth bewiesen, so besaß sie jetzt gar keinen mehr, sobald es galt den Fuß zu gebrauchen, und drei Wochen nachdem das Unglück geschehen war, lag sie noch auf dem Sopha im Cabinet, welches der Sammelplatz der Familie geworden war.

Theodor fand die ganze Zeit über wenig Gelegenheit, mit Franziska zu sprechen, da Beide bald abwechselnd, bald zusammen bei Aurora waren. Diese hatte sich so an Franziska's Pflege gewöhnt, daß ihr nichts schmeckte, was nicht aus den Händen der Freundin kam, und dies spornte das liebevolle Mädchen, ihre Kräfte fast über Vermögen anzustrengen. Gewiß war sie die Schwächere, und wenn man die blasse, zarte, feingestaltete Franziska sah, wie sie die rothwangige volle Aurara, die auf dem Sopha lag, pflegte, hätte man denken sollen, daß die Kranke und die Gesunde die Rollen getauscht hätten. In einzelnen Augenblicken fiel Franziska's Blässe auch Theodor auf, doch sie wußte immer seine Aufmerksamkeit von sich auf Aurora zu lenken. Theodor befolgte dies nur zu willig.

Der arglosen Franziska fiel es mit keinem Gedanken ein, daß Theodor in Aurora verliebt sein könnte, und doch war dem so. In den ersten Tagen nach ihrer Ankunft hatte ihre Schönheit ihn geblendet, ohne daß er sich's gestehen wollte, doch sah sie ihn als sichere Eroberung an, weil weder Franziska noch Ketty sich in Schönheit mit ihr messen konnten, und sie vernachlässigte ihn deßhalb. Theodor's Eitelkeit ward verletzt, und er fand sie kokett, leichtsinnig und herzlos. Schon damals war es verschmähte Liebe, die ihn zu ihrem Gegner machte. Es ärgerte ihn, daß Aurora seine Aufmerksamkeit nicht beachtete, und er ließ seiner schlechten Laune freien Lauf. Franziska's Vermittelung weckte jedoch eine bessere Meinung bei ihm, und nun wollte er Aurora gewinnen. Sie bemerkte sofort diese Veränderung, allein ihrer Sache gewiß, that sie, als achte sie nicht darauf. ' Theodor hatte richtig geurtheilt, als er die Zeichnung eine überlegte Koketterie nannte, indessen konnte er sich seiner besseren Einsicht ungeachtet, der Wirkung derselben nicht erwehren. Die anhaltende Aufmerksamkeit, welche er Franziska bewies, sah Aurora als einen Eingriff in ihr Monopol auf jede Huldigung an. Sie ging darauf aus, die Beiden zu trennen. Die Scene bei der Schaukel war von Eifersucht hervorgerufen, sie hatte zwar einen unerwarteten und ungewollten Ausgang genommen, doch auch diesen wußte Aurora sich zu Nutze zu machen, und jetzt bezweifelte sie ihren Sieg keinen Augenblick mehr Sowohl. Theodor wie Aurora waren eitel und Beide kokett. Man kann den, der seine Hoffnung auf solche Charaktere gebaut hat, nur beklagen: er hat sein Haus auf Flugsand errichtet.

Bald konnte Theodor seine Gefühle für Aurora nicht mehr mit den hübschen Namen Neue, Pflicht, christliche Liebe, Freundschaft beschönigen, womit er bisher das aufwachende Gewissen in Schlummer gewiegt hatte. Er mußte sich selbst gestehen, daß er Aurora liebte, wie er noch nie geliebt hatte; was ihn an Franziska gebunden hatte, das war in der That nur Freundschaft und Dankbarkeit. Er erinnerte sich der vielen Beweise von Selbstaufopferung, die ihm Franziska gegeben hatte, und warf sich vor, daß Unbekanntschaft mit dem, was Liebe sei, ihn zum Betrüger an ihr gemacht habe; denn daß sie ihm ihr ganzes Herz geschenkt, konnte er vor sich selbst nicht in Abrede stellen. Als Aurora wieder zu gehen anfing, erst auf Krücken, dann an einem Stock, und endlich, weil sie sich für die Andern zu schwer auflehnte, an seinem Arm, so daß sie manche Stunde allein mit ihm zubrachte, die sie nicht unbenutzt ließ, war er mitunter dem Verzweifeln nahe bei dem Gedanken an das Band, das ihn von ihr schied. Begegnete er in solchen Augenblicken, wo auch seine Sinne Verräther an seinem Herzen geworden waren, der sorgsamen Franziska, welche sich an seiner Aufmerksamkeit für Aurora erfreute, so konnte er sie nicht ohne Widerwillen ansehen, den er Mühe hatte zu verbergen. Franziska war leichtgläubig genug, denselben als verhaltene Unzufriedenheit zu deuten, daß die Sorgfalt, die er Auroren beweisen mußte, ihn ihres Umganges beraubte. Sie verdoppelte alsdann ihre Freundlichkeit und stellte alle Vorzüge ihrer Rivalin ins hellste Licht, um es ihm recht einleuchtend zu machen, wie sehr diese seine Aufmerksamkeit verdiene. Dies war sicherlich, bei einem Menschen von Theodor's Charakter, das beste Mittel, Aurora's Herrschaft in demselben Grade zu befestigen, wie die Franziska's gelockert wurde.

Doch nicht Alle waren so blind wie Franziska; sowohl ihre Mutter wie Ketty sahen klarer und zitterten vor dem Augenblick, der ihr Schicksal entschleiern würde.

Aus Liebe zu Franziska wurden sie Theodor's Mitschuldige, sie suchten die Unvorsichtigkeiten zu verdecken, die er öfter beging, und beschäftigten Franziska, um ihre Aufmerksamkeit von den halb geflüsterten Gesprächen abzulenken.

So war ein Theil des Sommers verstrichen, und Theodor, welcher Anfangs Mai hinausgekommen war, befand sich Ende August noch da. Aurora ging noch nicht allein, Ketty hatte einige Tage wegen einer starken Erkältung das Bett gehütet und Franziska diese Zeit meistens bei des Pastors Töchtern, eine Viertelmeile entfernt, zugebracht, welchen sie bei einem Todesfall Trost und Hülfe gewesen war. Theodor hatte dadurch Gelegenheit bekommen, fast immer um Aurora zu sein.

Eines Nachmittags beim Dunkelwerden kehrte Franziska von einem dieser Besuche heim; die ernsten Gespräche der letzten Tage im Hause des Pastors veranlaßten sie zu einem Vergleich zwischen ihrem und dem Loose dieser armen Mädchen. Eine wohlthuende Zufriedenheit und Ruhe durchströmten sie, und im Gefühl ihres tiefen Glücks betrat sie das Haus in der fröhlichsten Stimmung. Auf der Treppe begegnete ihr das Mädchen, das Auroren ein Glas Limonade bringen sollte. Sie nahm es ihr ab, um das selbst zu thun. Die Thüre zwischen dem Cabinet und dem Gartensaal stand angelehnt, sie hörte Aurora die Harfe spielen und blieb stehen, um nicht zu stören. Es war Clärchens Lied. Theodor sang die zweite Stimme dazu, allein sowohl der Gesang wie die Begleitung waren eigenthümlich gedämpft. Wie mächtig ergriffen sie die schönen Worte!

Es war so lange her, daß sie Theodor's Stimme nicht gehört hatte. Seitdem die Ankunft der Fremden die liebe alte Hausordnung gestört, hatte sie nicht mehr in der Dämmerung am Clavier gesessen und ihn begleitet. Der bloße Klang seiner Stimme rief die glücklichste Periode ihres Lebens zurück. Die Freude hat auch ihre Thränen, und diese wollten Hervorbrechen, eine unendliche Wehmuth ergriff sie. Sie setzte sich an die Thür, um sich den sie bestürmenden Gefühlen ganz hinzugeben, und athmete kaum, um den geliebten Tönen zu lauschen.

Theodor's Stimme verhallte vor dem Schluß des Liedes, das Aurora zu Ende sang. Als sie leise die beiden letzten Zeilen wiederholte, drang ein tiefer Seufzer aus seiner Brust zu Franziska's Ohren. Sie glaubte einen leise durch die Luft schwebenden Gedanken zu vernehmen, der ihren Namen enthielt.

Er denkt an mich, flüsterte sie zu sich selbst, wie auch ich nur, an ihn denke. — Arme Franziska!

„Zum Tode betrübt", wiederholte Theodor. Sie singen mein Grablied, Aurora. — Ach, wie weit entfernt waren diese Worte von Franziska's Gedanken!

Und das meine, sagte Aurora. Wäre ich doch nie hergekommen, fügte sie nach einer Weile wie im Selbstgespräch hinzu; was habe ich denn gethan, um so hart gestraft zu werden?

Aurora, sprechen Sie nicht so. Ich, ich allein bin schuldig. Weßhalb habe ich Ihnen nicht früher mein Verhältniß zu Franziska anvertraut, weßhalb flüchtete ich nicht, als ich nur die Wahl hatte zwischen der Flucht und dem Verrath an euch Beiden!

O Gott, Franziska!

Franziska hat einen ruhigen und liebevollen Charakter, sie wird eine vorübergehende Unbeständigkeit verzeihen, wenn sie dieselbe bemerkt hat, oder sie wird sie nicht einmal bemerken. Es ist noch nicht zu spät. Ich bin es, die fort muß, Sie werden mich bald vergessen, Franziska kann noch glücklich werden, was liegt an mir! Ich muß fort, sogleich. . . .

Sie machte eine Bewegung, um aufzustehen, sank aber zurück mit dem Ausruf: O Gott! Mein Fuß! Ich kann nicht!

Um Gotteswillen, schonen Sie sich, Aurora! Doch verlassen Sie mich nicht, ich kann mich von Ihnen nicht losreißen, dazu fehlt mir die Kraft. Mein Leben ist dahin — dahin! In meiner Unwissenheit habe ich es selbst verspielt, für mich giebt's kein Glück mehr in der Welt.

Aurora verbarg ihr Gesicht in dem Taschentuch, Theodor kniete vor ihr und legte seine Stirn auf ihre Hand: Es giebt Pflichten, die ich erfüllen muß — grausame Pflichten, denen ich unterliege und die meiner Anstrengungen spotten werden, sagte er leise.

Es wird mich vernichten, Theodor, doch es muß so sein. Jetzt ist es zu spät. Lassen Sie meine Hand los, verlassen Sie mich. Sie sind ja mit Franziska verlobt. Gehen Sie, Anker, überlassen Sie mich meinen Thränen!

Liebe, theure, angebetete Aurora! Wie bin ich unglücklich! Mein verruchter Leichtsinn ist an Allem Schuld. Wie konnte ich glauben, daß ich Franziska liebte! Und bin ich nicht ein Ungeheuer von Undankbarkeit? Wer hat für mich so viel gethan, wie Franziska? Verdient sie, daß ich es ihr mit Treulosigkeit lohne?

Schweigen Sie, Anker! Sie tödten mich! Heirathen Sie, ich verlange es, heirathen Sie und seien Sie glücklich.

Glücklich? rief Theodor heftig, glücklich ohne Sie? Sie sind grausam gegen mich, Aurora. Sie martern mich, haben Sie wenigstens Barmherzigkeit!

Fassen Sie sich, Theodor, bezwingen Sie Ihre Heftigkeit, die mich erschreckt. Die Zeit muß Rath schaffen. Doch vergessen Sie nicht, daß Sie Franziska's Bräutigam sind, fügte sie mit einem Lächeln hinzu, das sie eben so gut kleidete, wie es die Sonne kleidet, durch eine Regenwolke zu brechen.

Ich bewundre Ihre Fassung, Aurora. Könnte ich es Ihnen nachmachen ! aber dazu fehlt es mir an Stärke.

Die Zeit . . . . ich erwarte nichts von der Zeit.

Muthloser, sagte Aurora, die Strafe ist gerecht. Fühlen Sie jetzt, was es heißt, wenn man sich selbst sagen muß: „Ich bin übel dran, ich bin in einer wunderlichen Lage."

Sie sind gerächt, Aurora, antwortete Theodor nicht ohne Bitterkeit. Das Glück eines ganzen Lebens ist wohl ein Opfer, das die Unbedachtsamkeit eines Augenblicks sühnen kann. Oder ist die weibliche Eitelkeit noch nicht zufrieden gestellt?

Das sagen Sie mir? mir, die vielleicht das größte Opfer von uns Beiden bringt? rief Aurora mit weinender Stimme. Ich habe wohl mehr Grund, Sie zu fragen, wie viel die männliche Eitelkeit zu ihrer Befriedigung braucht. — Sie hielt wieder das Tuch vor die Augen und weinte.

Verzeihung, geliebte Aurora, ich bin von Sinnen, und weiß selbst nicht was ich sage. O, können Sie mir verzeihen? Er kniete noch immer; Aurora legte die Hand auf seinen Kopf, und ihre Finger spielten mit seinen Locken.

Eine tödtliche Mattigkeit, deren sie nicht Herr werden konnte, hatte Franziska gezwungen, Zuhörerin bei dieser Scene zu sein. Schon die ersten Worte hatten genügt; ihr Herz stand fast still; jedes der folgenden bohrte sich wie ein spitzes Messer hinein und hinterließ unheilbare Wunden. Sie lehnte die Stirn gegen den Thürpfosten und weinte. Doch plötzlich fuhr sie in die Höhe und eilte wie ein gejagtes Reh aus der Stube. Auf ihrem Zimmer angekommen, fiel sie meiner Mutter um den Hals mit den Worten: Ketty, Ketty, was habe ich gehört!

Es ahnte meiner Mutter gleich, von welcher Seite das Unglück ihre Cousine getroffen hatte, und so ward es ihr möglich, ihr entgegen zu kommen und ihr das schwere Bekenntniß zu erleichtern. Die beiden Freundinnen brachten den Abend miteinander zu; Franziska war untröstlich , ihren Entschluß hatte sie bald gefaßt, aber damit war die tiefe Wunde ihres Herzens nicht geheilt.

Als Alles im Hause still geworden war, begab sich meine Mutter mit klopfendem Herzen nach dem Flügel, wo Theodor wohnte. Sie hielt den Ring und Theodor's Bild in der Hand. Zitternd klopfte sie an, doch sie bekam keine Antwort, und die Thüre war verschlossen. Erleichterten Herzens ging sie zurück. Die Gartenthür stand halb offen, man hatte wohl vergessen sie zu schließen; sie wollte es thun, doch der klare Mondschein veranlaßte sie, hinauszutreten. Dort stand Theodor vor Aurora's Fenster, auf dem Fenstersims lehnend und ihr zuflüsternd, und sie beugte sich, ein Tuch um den Kopf geschlungen, zu ihm hinaus. Erschrocken kehrte Ketty um, allein Theodor hatte sie gesehen und wußte sich verrathen. Noch bevor sie das Gartenzimmer verlassen hatte, stand er neben ihr und fing eine verwirrte Rede an, worin er diese „zufällige Begegnung" mit einer improvisirten Geschichte bemänteln wollte, die einer schlechten Lüge so ähnlich sah, wie ein Wassertropfen dem andern. Seine Verwirrung erleichterte meiner Mutter, was sie ihm zu sagen hatte. Sie hielt ihm vor, was sie gesehen, was Franziska gehört, und schloß damit, ihm den Ring und das Bild zurückzugeben. Die Unterredung war kurz und entscheidend. Ohne auf seine Versicherung oder Weigerung zu achten, legte sie die Pfänder seiner Treulosigkeit auf den Tisch und verließ ihn mit der Bitte, seine Abreise zu beschleunigen.

Der armen Franziska verschwieg sie, wie sie ihn getroffen, und berichtete nur, daß sie ihn im Garten gefunden und ihren Auftrag ausgeführt habe. Sie verbrachten eine kummervolle und schlaflose Nacht. Am nächsten Morgen war Franziska krank. Theodor reis'te nach Copenhagen zurück, ohne von den Cousinen Abschied zu nehmen. Als er fort war, langweilte sich Aurora und unterstützte dadurch Ketty in der Ausführung ihres Planes, sie zugleich mit meiner Großmutter zu entfernen und allein zurückzubleiben. Erst nach ihrer Abreise vernahm Frau Gorlöv von Ketty, daß Franziska's Verlobung zurückgegangen sei; der Vater erfuhr nie etwas davon, und wenn er Theodor's Gesellschaft vermißte und für sein Wiederkommen Pläne machte, so konnte die arme Franziska die Thränen nicht zurückhalten. Sie schlich sich in den Garten und weinte sich unter demselben Lindenbaume aus, wo Theodor sie einst weinend angetroffen und sich mit ihr verlobt hatte. Aber in den Wald kam sie fast nie, und an die Stelle, wo sie in jener Nacht gekniet und zu Gott gestehet hatte, erst viel später, nachdem die Zeit Jahre zu der eben erzählten Begebenheit gefügt hatte, Jahre, die Franziska in einem schweren Kampf mit einem gebrochenen Herzen verbrachte, in welchen sie sich rüstete, den Spott und die Härte zu ertragen, die oft die Ungerechtigkeit des Schicksals begleiten, und woran ihre Nächsten treulich Theil genommen haben. Und dies ist Tante Franziska's einfache Jugendgeschichte. — —

Rudolph schwieg. Luise trocknete ihre Augen und bückte sich über ihr Nähzeug. Flora wollte ihre Bewegung verbergen, der sie sich Arnold gegenüber schämte, da sie wußte, daß er darüber spotten würde. Sie zog den Faden aus der Nadel und suchte ihn wieder einzufädeln, um einen triftigen Grund zu haben, mit den Augen zu blinzeln. Die Cousinen und alle Herren hatten Rudolph's Erzählung gleichgültig zugehört.

Zürnen Sie nicht, Rudolph, sagte Arnold, aber ich hatte wirklich gehofft, daß etwas mehr bei Ihrer Erzählung herauskommen würde. Oder haben Sie etwas unter die Decke gesteckt, wie zum Beispiel den Knaben, über welchen Frau Werner Ihnen einen Floh ins Ohr setzte? Sie lächeln. Ja, Sie haben den Knaben unterschlagen, das sehe ich, geben Sie ihn heraus und verschweigen Sie uns nicht das Beste vom Ganzen. Her mit dem Jungen, dann kann noch etwas aus der Geschichte werden.

Ich muß mich wohl fügen, sagte Rudolph, die neugierigen Blicke der Andern musternd. Allein ich will Ihnen nicht verschweigen, daß ich damit Tante Franziska's bestes Geheimniß verrathe. So hören Sie denn:

Franziska hatte mehrere Jahre still auf dem Lande gelebt. Meine Mutter war ihre einzige Freundin, sie schrieben einander fleißig und Cousine Ketty kam jeden Sommer auf einige Monate zu Gorlövs. Das war für Franziska die beste Zeit, wo sie der theilnehmenden 'Freundin ihr Herz recht ausschütten und von dem kurzen und so bitter entschwundenen Glücke sprechen konnte. Sie hatte in dieser Periode mehrere Heirathsanträge, doch darüber weiß ich nichts Genaues und will es dahingestellt sein lassen. Mittlerweile war sie zwanzig Jahre alt geworden, da starb ihr Vater, und ihre Mutter zog nach Copenhagen, nachdem ein langwieriger Theilungsprozeß ihr ganzes Vermögen aufgezehrt hatte. Mit ihrer kleinen Pension und einer noch kleineren Leibrente, welche Franziska aus einer Tontine bezog, in der sie eingeschrieben war, richteten sie sich genügsam ein, und Franziska verstand es, immer am Ende des Monats einen kleinen Ueberschuß in der Haushaltungscasse zu haben, oder sie hatte noch etwas zu gut für die letzten Blätter der Flora Danica, welche sie illustrirte. Wenn dann Frau Gorlöv darüber klagte, daß ihre Jugend nur Kummer und Mühe sei, liebkoste Franziska sie und rechnete ihr all die 'Freuden vor, welche ihnen das Honorar von der Zeitung, die sie in der Hand hielt, verschaffen sollte, und verscheuchte mit einem Kuß die unmuthigen Worte, die der Mutter auf der Zunge schwebten.

Von Theodor sprachen sie nie, und wenn Frau Gorlöv ja einmal eine Aeußerung that, die an vergangene Zeiten erinnerte, genügte ein Blick Franziska's, um sie zu unterbrechen. Sie schüttelte dann den Kopf und murmelte leise vor sich hin: Armes Kind! Wie kann sie nur dem Menschen verzeihen! — Dann sagte Franziska: Liebe Mutter, es ist so leicht zu verzeihen. Doch wir wollen nicht weiter davon sprechen, es betrübt dich nur.

Theodor hatte inzwischen Auroren geheirathet. Franziska erfuhr es von Ketty. Gott schenke ihm so viel Glück, wie ich es ihm wünsche, sagte sie. — Zwei Jahre später reis'te Theodor nach Rußland, wo damals Aerzte hoffen konnten ihr Glück zu machen. Ketty hatte gehört, daß es zum Theil sei, um Aurora aus den Verbindungen zu reißen, in welchen sie hier in Copenhagen stand, und die ihn beständig veranlaßten, seine Wahl zu bereuen. Sie lebten unglücklich mit einander, ihre Koketterie spannte ihn ewig auf die Folter, und die Schaar von Anbetern, die sie um sich versammelte, war ihm eine tägliche Qual. Die beiden Gatten waren sehr ins Gerede gekommen, und es mußte ihr schließlich eben so lieb sein wie ihm, von hier fort zu kommen. Ketty verschwieg diese traurigen Nachrichten, und Franziska erfuhr nichts davon, nur wußte sie, daß sie hinfort ihre guten Wünsche durch die Luft nach Petersburg schicken müsse. Das that sie auch.

Frau Gorlöv starb und ließ Franziska allein zurück. Sie hatte mehrere Verwandte, doch die Aermeren, zu denen meine Großmutter gehörte, konnten nichts für sie thun, die Reicheren wollten es nicht, und sie wünschte von ihnen auch keine Hülfe. Als meine Mutter später heirathete, bot sie ihr ihr Haus an, doch Franziska schlug es aus, da sie schon gewohnt war, allein mit ihrem Mädchen zu leben. Sie setzte ihre Beschäftigungen fort, illustrirte die Flora Danica und übte im Stillen manche Wohlthat.

Theodor hatte jedoch nicht das Glück in Rußland gefunden, das er erwartete. Wohl vermehrte sich sein Vermögen, doch seine häusliche Ruhe verringerte sich. Aurora kümmerte sich wenig um seine Ermahnungen, gar nicht um seinen Zorn, und sie hatte bald Verbindungen angeknüpft, die sie über seine zunehmende schlechte Laune trösteten. Er suchte nun auch seine Zerstreuungen außer Hause. Sie sahen sich oft den ganzen Tag nicht, und wenn sie sich sahen, geschah es nur um zu zanken. Eines Abends vermißte er seine Frau, sie war seit dem Morgen nicht wiedergekommen. Am nächsten Tag brachte der Diener eines russischen Offiziers die Botschaft, er möge sie nicht erwarten, sie sei mit seinem Herrn nach Moskau gereift und komme nicht wieder.

Petersburg war ihm nun verhaßt, nichts hielt ihn länger; er sammelte daher sein Vermögen, machte Alles zu Geld und ging an Bord, um nach Copenhagen zu segeln. Er hatte aber eine unglückliche Reise. Das Schiff trieb ganz hinab in die Ostsee, strandete an Rügen und ging unter. Die Passagiere retteten das Leben, aber weiter nichts, und Theodor stand als Bettler auf einer fremden Küste. Kummer und körperliche Leiden nach dem unglücklichen Schiffbruch brachten ihn ins Krankenhaus, von wo er nach einem halben Jahre als geisteskrank entlassen ward. Der dänische Consul nahm sich seiner an und bezahlte die Ueberfahrt nach Copenhagen. Hier wurde er der Behörde übergeben, man kannte ihn nicht, die einzige Nachricht, die der dänische Consul geben konnte, war, daß er ein dänischer Arzt sei, welcher auf der Reise nach Copenhagen verrückt geworden. Paß und Papiere waren mit dem Schiff untergegangen. Man brachte ihn ins Irrenhaus. Hin und wieder hatte er doch lichte Augenblicke, dann nannte er Namen, welche endlich auf seine Persönlichkeit schließen ließen. Nun gab man ihn einer Familie in Pflege, die zum Theil davon lebte, Geisteskranke bei sich aufzunehmen, und bei der er weit davon entfernt war, gut verpflegt zu sein.

Stückweise erfuhr Franziska diese Begebenheiten, welche bald allenthalben besprochen wurden. Sie hatte sich ihn glücklich liebend und geliebt gedacht, und fand ihn, jetzt unglücklich, verrathen, Gegenstand eines Mitleids, das ihm nach Groschen und Pfennigen zugemessen ward. Sie suchte ihn aus. Wie klopfte ihr Herz, als sie mit der Wirthin vor seiner Thüre stand. Sie hatte sich für eine entfernte Verwandte Theodor's ausgegeben. Jedes Wort der Beschreibung seines traurigen Zustandes war ihrem Herzen eine brennende Wunde. Er kannte sie nicht. Sie trat vor ihn hin, wie eine Fremde, von der er mit stumpfer Gleichgültigkeit die ihm dargebotene Pflege hinnahm. Er ahnte nicht, daß das Glas, das er mit thierischer Gier leerte, ihm von dem einzigen Wesen gereicht wurde, das ihm nicht den Rücken gewandt hatte, von der tief gekränkten Franziska. Mitunter glaubte sie Spuren von wiederkehrender Vernunft an ihm zu entdecken, sie wollte in den abgebrochenen Worten einen Sinn finden, aber sie enthielten keinen, und sie mußte sich gestehen, daß er nicht im Stande sei, zu denken.

Ein ganzes Jahr hindurch besuchte sie ihn täglich, trotz aller Vorstellungen meiner Mutter. Ta erkrankte ste. Ihr erster Gang, sobald sie wieder an die Luft durfte, war zu Theodor. Sein Zustand war unverändert, er erkannte sie noch nicht, er war nicht im Stande, einen einzigen Begriff zu fassen, weder von der Gegenwart noch von der Vergangenheit, und er hatte ihre Abwesenheit kaum bemerkt, geschweige sie vermißt. Ungeachtet dieser trostlosen Nachrichten setzte Franziska ihre Besuche fort. Es kam ihr vor, als sei er ihretwegen unglücklich, als hätten die Worte die er zweimal aussprach : „Vergesse ich dich jemals, dann möge der liebe Gott mich vergessen, denn dann verdiene ich nicht glücklich zu sein", des Himmels Fluch über ihn gebracht. Sie flehte aus innerstem Herzen zu Gott, des Vergessenen wieder zu gedenken und ihm Gnade zu erweisen, doch dem sollte noch nicht so sein.

Um diese Zeit, das weiß ich gewiß, hielt ein ehrenwerther Gutsbesitzer, der Franziska schon als Kind gekannt hatte, um sie an. Sie wußte, daß das ihr dargebotene Herz ihr schon seit ihrem siebzehnten Jahre gehört hatte. Es war ein recht schöner Mann, einige vierzig Jahre alt, Besitzer eines schönen Gutes in der Gegend, wo Franziska ihre Jugend zugebracht hatte; er war reich, fügsam, gutmüthig, geachtet und verständig. Es ist überflüssig zu bemerken, daß Franziska's Eltern diese Partie immer gewünscht hatten. Sie schlug sie dennoch aus, um für Theodor's Pflege ihre Freiheit zu erhalten.

Am Abend, als sie den Brief vollendet hatte, in welchem sie ihrem Bewerber ihren unveränderlichen Entschluß, nie zu heirathen, mittheilte, und den Kopf auf die Hand gestützt dasaß, um ihn zu überlesen und noch einmal jeden Ausdruck zu erwägen, wurde sie durch einen Eilboten zu Theodor's Wirthin gerufen. Das Mädchen wußte nicht, was geschehen sei, doch müsse es wichtig sein, denn sie war beauftragt, das Fräulein zu ersuchen, sofort zu kommen. Unterwegs durchkreuzten tausenderlei Vermuthungen Franziska's Gehirn, und allemal verfiel sie wieder auf die, daß Theodor zur Besinnung gekommen sei und die Wirthin geglaubt habe, diesen glücklichen Augenblick benutzen zu müssen. Die freudige Erwartung beflügelte ihre Schritte, — allein es war ein ganz anderer Anlaß, weßhalb sie geholt wurde.

In dem einen Winkel seines Stübchens saß Theodor; der glanzlose Blick, den er bei ihrem Eintritt auf die Thüre warf und dann wieder einem Bindfaden zuwandte, den er unaufhörlich von einem Finger aus den andern wickelte, überzeugte sie sehr bald davon, daß ihre Hoffnung sie getäuscht habe. Vor ihm standen drei geleerte Teller; daß sie von Zinn waren, bewies, daß man ihm ohne Gefahr nichts Zerbrechliches anvertrauen konnte. Das vordem rothwangige, volle Gesicht war blaß und eingefallen, das dunkelblaue Auge hatte zugleich mit dem Ausdruck die Farbe geändert, die lebhafte, sprudelnde Abwechselung von Witz und Gutmüthigkeit, Bedächtigkeit und Leichtsinn war verschwunden; die blaugrauen Augen stierten ohne Ausdruck,' ohne Sehkraft, ohne sich auf irgend einen Gegenstand zu heften. Das feine Grübchen im Kinn war von einem kurz abgeschnittenen Bart bedeckt, das Haar gleichfalls kurz, die weichen, glänzenden Locken in harte, struppige Borsten verwandelt, die hübschen Hände mager und knöchern, und bewegten sich mit einer Schnelligkeit, die ihnen ein spinnenartiges Aussehen gab. Das Einzige, was von ehedem übrig geblieben, war das lose Halstuch, das noch immer in dieselbe nachlässige Schleife gebunden war. Das war Theodor Anker.

Die Wirthin saß und spann mit ihrem gewöhnlichen mürrischen Gesicht. Auf dem Tisch lag ein Brief und ein Päckchen, und daneben stand ein kleiner Junge, welcher neugierig bald den fremden Mann, bald die fremde Frau, bald ein ältliches Frauenzimmer in ausländischer Tracht, das in der Ofenecke saß, betrachtete. Franziska blieb verwundert stehen. Die Wirthin berichtete, was geschehen sei. Die Fremde hatte sich in halb verständlichem Deutsch als eine Schiffersfrau aus Reval vorgestellt, die den Auftrag hatte, den kleinen Knaben an seine Verwandten abzuliefern, nach dem beifolgenden Adreßbrief: „Doctor Theodor Anker, in Copenhagen." Die Ueberfahrt war bezahlt. Die Frau war gewissenhaft ihren Verpflichtungen nachgekommen, indem sie Theodor aufsuchte; seine Wirthin hatte sie zurückgehalten, um erst Franziska's Ansicht einzuholen.

Der Brief enthielt nur wenige Worte mit der Unterschrift : „Aurora." Des Knaben Name war Alexander, sein Alter drei Jahre. Die Mutter schickte ihn auf gut Glück in die Welt hinaus, da sie ihn nicht versorgen konnte, und bat Theodor, sich seiner anzunehmen, wozu sie meinte ihn in die Lage gesetzt zu haben, da sie von seinem bedeutenden Vermögen nichts für sich gefordert hätte. Das Schreiben enthielt kein Wort über ihr eignes Schicksal, so wenig wie eine Angabe von Zeit und Ort. In einer hinzugefügten Zeile stand: „Das Kind versteht dänisch." Das feine Papier, an welchem der Goldsand noch klebte, und des Knaben Leinenzeug deuteten nicht darauf, daß Aurora, als sie den Brief schrieb, sich in Noth befunden hatte. Es zeugte nur von der Richtigkeit des Satzes, daß koketten Frauen das Organ für Kinderliebe fehle, das Organ, ohne welches ein Frauenzimmer aufhört Weib zu sein.

Franziska's Entschluß war bald gefaßt. Obwohl es nicht Theodor's Kind war, obwohl seine Züge sie beständig an Aurora erinnern mußten, deren ausgeprägtes Ebenbild der Knabe war, nahm sie ihn doch zu sich. Allein Franziska war keine Heilige. Sie hat meiner Mutter gestanden, daß sie einen großen Widerwillen gegen das unschuldige Kind zu bekämpfen gehabt, und daß ihr dieser Kampf bittre Thränen gekostet habe. Alexander verstand nur wenige dänische Worte, aber genug, um ihn im Verein mit Franziska's Liebkosungen zu beruhigen, und noch am selben Abend schlief er in dem kleinen Bettchen, das eiligst neben Franziska's eignem für ihn hergerichtet war. Dann öffnete sie das Päckchen, das des Kindes ganze Erbschaft von dessen Eltern enthielt. Außer einigen Kleidungsstücken war noch eine Schachtel da, mit russisch geschriebenen Papieren (Scheinen über des Kindes Taufe und Impfung). Auf dem Boden derselben lag — Theodor's Bild, dasselbe, das einst ihr gehört hatte, das sie ihm zurückgegeben hatte, und das jetzt wieder aus Aurora's Händen in ihre wanderte und ihr den kleinen Ueberbringer lieb machte. Sie betrachtete es lange, als wollte sie eine einzige Aehnlichkeit herausfinden mit der Ruine, die vom Urbilde noch übrig war. Ihre verlorene Jugend zog noch einmal an ihrer Seele vorüber in bestimmten Zügen, die das Bild belebt hatten, darauf drückte sie es leise an ihre Lippen und verwahrte es neben ihrem eignen, welches Theodor nie gesehen hatte. Sie kniete an des Kindes Bett, küßte den kleinen unschuldigen Engel und gelobte, daß sie ihm eine treue und liebende Mutter sein wolle. —

Ich kann nicht sagen, wie ich Tante Franziska liebe, rief Flora, ich möchte mich selbst hassen, daß ich jemals über sie gelacht habe. Es ist abscheulich, so unbedacht zu sein!

Sie hat ihr Gelübde treulich erfüllt, fuhr Rudolph fort. Meine Mutter war die einzige Seele, die den Zusammenhang erfuhr. Theodor starb einige Jahre später, ohne zu ahnen, welche Hinterlassenschaft ihm Aurora geschickt hatte. Es ist mein Sohn, sagte Franziska, ich bin wegen seiner Herkunft Niemand Rechenschaft schuldig und selbst alt genug, um mich über Beschuldigungen hinwegzusetzen, von denen mein Gewissen mich freispricht. Ich werde ihn mit Gottes Hülfe so erziehen, daß ein braver Mann aus ihm wird, der meines Vaters Namen keine Schande macht. — So wurde Alexander von Einigen für ein armes, von ihr angenommenes Kind gehalten, von Andern für ihr eignes, das auf dem Lande verborgen gewesen sei. Doch wie es im Sprichwort heißt: „Gott beschütze mich vor meinen Freunden, vor meinen Feinden werd' ich mich schon selbst zu hüten wissen," waren es hauptsächlich ihre eignen Verwandten, die sich zu diesem Glauben neigten und manchen Aerger darüber halten, daß es ihnen nicht möglich war, den Vater ausfindig zu machen.

Tante Franziska's Gebete blieben übrigens nicht unerhört, und Theodor starb nicht im Wahnsinn. Als Alexander fünf Jahre alt war, nahm Franziska ihn öfter mit zu Theodor, der sich bald an das Kind gewöhnte und mit ihm spielte. Eines Tages fiel das Kind vor seinen Füßen, Theodor stolperte über es und stürzte mit dem Kopfe gegen den Ofen, wo er wie todt liegen blieb. Als Franziska, die nichts ahnte, nach einer Stunde kam, um das Kind abzuholen, verließ eben der Arzt das Haus mit der Erklärung, daß er nicht lange mehr leben könne. Allein der gewaltsame Stoß hatte ihm plötzlich den Verstand wieder gegeben, der Nebelschleier, der seine Vernunft umhüllt hatte, war zerrissen, er erkannte Franziska zum ersten Mal und streckte ihr die Hände entgegen; doch hatte er die Sprache verloren. Franziska kniete an seinem Bett und gab ihm die zärtlichsten Namen; er legte die Hand auf ihr Haupt, als verstände er in diesem Augenblick Alles, was sie ein ganzes Leben hindurch für ihn gelitten und gethan hatte, und als wollte er sie dafür segnen. Mit einer ungeheueren Anstrengung erhob er sich, nannte ihren Namen, und mit diesem aus den Lippen ging er in die Ewigkeit ein.

Es ward ihr noch eine harte Prüfung auferlegt. Alexander wurde ihr durch ein ansteckendes Fieber entrissen, wenige Tage vor seiner Einsegnung, einen Monat nach dem Tode meiner Mutter, ihrer einzigen, treuen Freundin, und sie stand nun ganz einsam in der Welt. Von dieser Zeit an alterte sie sichtlich, doch ihr Geist und ihr Herz bewahrten die jugendliche Wärme für alles Gute und Edle, die alterten nicht. Liebe war ihr ein unbedingtes Bedürfniß, es war ihr eigentlichstes Leben, das sich in dieser Empfindung zusammendrängte, deßhalb schloß sie sich jedem Kinde an, jedem Thier, das ihr entgegen kam, deßhalb übertrug sie einen Theil vom Reichthum ihres Herzens aus mich, der ich erst spät dessen Werth schätzen lernte. Kein Tag verging, ohne daß sie eine von den Wohlthaten übte, die nur im Stillen, ungesehen von menschlichen Augen, geübt werden; viele Arme beweinen jetzt ihre Trösterin, und ihre Segnungen werden nicht bloß Worte sein, die in der Luft verklingen. Und so wie sie in Liebe lebte, ist sie auch in Liebe gestorben ; Andre zu beglücken war ihre letzte Handlung. —

Rudolph hielt einen Augenblick inne und warf einen Blick auf Arnold, welcher ihm gegenüber saß, das eine Bein über das andere geschlagen, auf dem Stuhle schaukelnd. Getäuschte Erwartung hatte ihn verdrießlich gemacht, und er fand Tante Franziska's Geschichte „gottserbärmlich langweilig". Da Rudolph schwieg, vollendete er schnell den Satz, indem er hinzufügte: Derohalben sie Herrn Assessor Horn ihr ganzes Hab' und Gut, Krims und Krams, Chinesen und alte Schränke testamentirt hat. Ich wünsche Ihnen Glück zu der Erbschaft.

Flora wandte sich mit Heftigkeit zu ihm und rief: Aber Arnold! Doch Rudolph unterbrach sie und wiederholte, ohne sich stören zu lassen: So wie sie in Liebe lebte, ist sie auch in Liebe gestorben; Andre zu beglücken war ihre letzte Handlung. Niemand von uns Allen hat gewußt, daß Tante Franziska Capitalistin war. Sie hat das Wohlwollen verschmäht, das ihr nicht um ihrer selbst willen bewiesen wurde, und hat deßhalb Niemand aus eine Probe stellen wollen, die vielleicht Wenige ausgehalten hätten.

Capitalistin! Tante Franziska! rief Frau Werner erstaunt. Wollen Sie uns zum Besten haben?

Durchaus nicht. Aber ich selbst habe es erst heute Abend erfahren. Die Tontine, bei der sie betheiligt war, hatte die Einrichtung, daß das Mitglied, das die Andern überlebte. Erbe der ganzen Summe wurde. Tante Franziska hat sie Alle überlebt und ist ein halbes Jahr vor ihrem Tode reich geworden. Ich habe hier in meiner Hand ihr Testament, das mir den unerwarteten Aufschluß gegeben hat, daß sie ein Vermögen von zwanzigtausend Thalern hinterläßt.

Die ganze Gesellschaft drängte sich an Rudolph und Luise heran, um ihnen zu der Erbschaft Glück zu wünschen, über die sie beinahe gespottet hatten, so lange sie meinten, daß sie nur in den persönlichen Nachlassenschaften der Verstorbenen bestände. Rudolph betrachtete erst Einen nach dem Andern, und sein Mund verzog sich zu einem bittern Lächeln.

Meine holde Luise, sagte Frau Werner, jetzt kannst du eine Aussteuer recht nach deinem Geschmack bekommen. Welch ein Glück, daß Tante Franziska dem Gutsbesitzer einen Korb gab, du und Rudolph ihr hättet sonst keinen Heller geerbt. Doch was sollte sie nun anders mit dem Geld machen, die gute alte Seele, als es euch geben? Das war ja so natürlich, und du hast sie auch immer lieb gehabt.

Luise schüttelte mit dem Kopf und antwortete halblaut: Ich habe Tante Franziska ihrer selbst wegen lieb gehabt. In diesem Augenblick würde es mir, glaube ich, am liebsten sein, wenn Rudolph nichts weiter geerbt hätte, als die Sachen, die ihr persönlich angehörten. Doch ist es wohl unvernünftig, so zu sprechen!

Rudolph nahm, ohne ein Wort zu sagen, ihre Hand, die er küßte. Ihre andere Hand hatte Flora ergriffen und hielt sie in der ihren, indem sie sagte: Meine liebste Luise, du hast uns Andre immer beschämt, deßhalb muß dich auch Tante am liebsten haben.

Den Teufel auch! rief Arnold, jetzt begreife ich, weßhalb Sie ihr Ritter waren. Eine kleine Ahnung von den Moneten haben Sie sicherlich gehabt, Sie haben eine zu feine Nase, um nicht das liebe Silber gerochen zu haben. Zwanzigtausend Thaler! dafür kann man auch schon etwas thun, ich wollte mich für viel weniger verpflichten, die Selige mein ganzes Leben lang zu loben und die Geschichte mit dem aus Rußland herbeigeschneiten Jungen buchstäblich zu glauben, wie Sie sie erzählt haben.

Ist das gewiß? fragte Rudolph. Gut, ich nehme Sie beim Wort. Da sieht man, daß meine Tante eine große Menschenkennerin war und ihre Leute zu beurtheilen verstand. Hören Sie denn, was das Testament sagt:

„Da mein lieber Vetter Rudolph Horn in einer Stellung ist, daß er meine Gabe nicht nöthig hat, und da seine Verbindung mit seiner Verlobten von keinem pecuniären Hinderniß aufgehalten wird, soll er von dem mir gehörenden Tontinecapital nichts genießen, sondern fünftausend Thaler sollen zu Legaten für Arme festgestellt werden, und die übrigen fünfzehntausend Thaler vermache ich hierdurch an meine liebe Nichte Flora Werner und an Lieutenant Arnold, unter der Bedingung, daß ihre Hochzeit vor dem Jahrestag nach meinem tödtlichen Hintritt Statt finde." So lautet es Wort für Wort und ist ein Paß von Tante Franziska, womit sie Andern eine Zukunft eröffnet, die ihr selbst versagt war. Ich kann mir denken, daß es eine kleine Erkenntlichkeit ist, weil Sie sie so willig nach Hause begleiteten. Haben Sie ihr aber auch jemals Ihre heimliche Verlobung anvertraut? Vielleicht auf dem Wege von der Hauptwache nach dem Heumarkt?

Arnold wurde roth und biß sich die Lippe. Flora traute ihren eignen Augen nicht. Rudolph mußte Jedem der Anwesenden das Testament zeigen, ehe man ihm glauben wollte.

Bei Gott, da steht es, rief Cousine Ida, 15,000 Thaler, schreibe fünfzehntausend Thaler Silber. Das ist accurat die Lieutenantscaution. Wer hätte denken sollen, daß die Alte so gut Bescheid wußte? Das kann man bei Gott Glück nennen; das ist ja grade wie vom Himmel zu euch herunter gefallen, Kinder!

Flora und Luise umarmten sich weinend, Frau Werner hatte ihre Hände im Schooß gefaltet und dachte an die gute alte Tante Franziska.

Seht mir das alte Fräulein, wie fein sie ihren Reichthum zu verbergen wußte, sagte der eine der Vettern. Wer hätte das ahnen können? In Zukunft werde ich alten Jungfern den Hof machen, Niemand kann wissen, was sie heimlich im Kasten verwahren. Möge es auch zehn Mal fehlschlagen, das elfte Mal trifft es vielleicht zu, und dann lohnt es sich doch.

Rudolph stand noch mit dem Papier in der Hand und betrachtete die verschiedenen Gruppen mit einem ruhigen und zufriedenen Lächeln. Darauf faltete er es zusammen und legte es in den Schooß der weinenden Flora, die ihr Gesicht an der Schwester Busen verbarg. Luise küßte sie auf die Stirn und reichte Rudolph die Hand. Flora blickte auf. und ihr Auge traf Arnold, welcher noch in derselben Stellung da saß und die Hand vor die Augen hielt. Rudolph bemerkte es und nickte ihr zu, indem er ihr die Hand auf die Schulter legte.

Tante Franziska hat glühende Kohlen auf mein Haupt gesammelt, sagte Arnold leise, sie hat mir eine harte und demüthigende Lehre gegeben, die ich aber redlich verdient habe. Ihr begreift nicht, wie tief ich mich schäme, wenn ich euch ansehe.

Tante Franziska hat es verstanden, Leichtsinn und Schlechtigkeit zu unterscheiden, sagte Rudolph, indem er Arnold's und Flora's Hände in einander legte. Die Wunden, die ihr ersterer möglicher Weise geschlagen hat, sind längst vergeben und vergessen. Werdet so glücklich, wie sie es euch gewünscht hat, ich kann euch keinen kräftigeren Segen geben, und wenn ihr alten Jungfern begegnet, dann vergebt nicht, daß ihr Tante Franziska's Erben seid!
