Franciscus Columna

Von Charles Nodier (Aus dem Französischen von Clara Wulsten)

Sie erinnern sich vielleicht unseres Freundes, des Abbé Lowrich, den wir in Ragusa, in Spalatro, in Wien, München, Pisa, Bologna und in Lausanne trafen. Er ist ein vortrefflicher Mensch, voller Kenntnisse, aber er weiß eine Menge Dinge, die man, wüßte man sie auch, gern wieder vergessen würde. Er kennt den Namen des Buchdruckers, der ein schlechtes Buch gedruckt hat, er kennt das Geburtsjahr des ersten besten Dummkopfs und tausend andre Einzelheiten von derselben Bedeutung. Der Abbé Lowrich hat den Ruhm, den wahren Namen von Knicknackius entdeckt zu haben, der sich Starkius schrieb, nicht, wenn Sie erlauben, Polycarpus Starkius, der acht schöne Hendekasyllaben über den Satz des Kornmannus de ritibus et doctrina scarabaeorum schrieb, sondern Martinus Starkius, der zwei und dreißig Hendekasyllaben über die Flöhe schrieb. Demnach verdient der Abbé Lowrich gekannt und geliebt zu werden. Er hat Geist und Herz, ist voll thätiger und aufrichtiger Dienstfertigkeit und besitzt bei all diesen kostbaren Eigenschaften auch eine lebhafte und eigenthümliche Einbildungskraft, welche seiner Unterhaltung großen Reiz giebt, sobald sie sich nicht in die unendlich kleinen Beziehungen der Biographie und der Bibliographie vertieft. Ich habe mich auch in diese Unbequemlichkeit gefunden, und sobald ich den Abbé Lowrich von ferne sehe, was bei meinen beständigen Reisen durch Europa zuweilen geschieht, so eile ich zu ihm. Vor noch nicht drei Monaten geschah das wieder einmal.

Ich war erst gestern im Gasthof „zu den zwei Thürmen" in Treviso angekommen, hatte mich sehr spät dort eingerichtet und noch keinen Fuß in die Stadt gesetzt. Am Morgen, als ich die Treppe hinabsteige, sehe ich eine jener sonderbaren Gestalten vor mir hergehen, die, von welcher Seite man sie ansehen mag, Charakter haben. Ein Hut, wie es gar keinen giebt, auf den Kopf gestülpt, wie kein Mensch je einen Hut aufgesetzt hat, eine roth und grüne Halsbinde, wie ein Strick umgeschlungen, an einer Seite vier Zoll über deck Kragen hinausstehend, an der andern Seite ganz darunter verschwunden, ein Beinkleid, dessen eines Bein wohl kaum je eine Bürste gesehen und dessen andres sich mit einer Art von Koketterie in einem dicken Wulst über den Stiefelschaft festgelegt hatte, und endlich die ungeheure Mappe, die kaum zu transportirende Mappe unter dem Arm, worin so viele Notizen, so viele Pläne, Büchertitel, Zeichnungen, so viele unschätzbare Schätze für den Gelehrten, die aber der Lumpenhändler kaum aufheben würde. Es war unmöglich, sich zu täuschen, es war Lowrich. — Lowrich! rief ich, und wir lagen einander in den Armen.

Ich weiß, wohin du gehst, sagte er zu mir, nachdem wir einige freundschaftliche Worte ausgetauscht und ich dabei erfahren hatte, daß er ebenfalls erst kürzlich angekommen sei. Du hast nach der Adresse eines Buchhändlers gefragt, und man hat dir Apostolo Capoduro genannt, der in der Via de' Schiavoni wohnt. Ich gehe auch zu ihm, aber ohne große Hoffnung, denn ich habe seinen Laden in zehn Jahren zweimal besucht und nie ein Buch bei ihm gefunden, das älter war, als die Romane des Abbate Chiari. — Der alte Buchhandel ist todt, vernichtet, verloren; die Zeiten der Barbaren sind wiedergekommen. — Aber willst du etwas Bestimmtes bei ihm suchen?

Ich muß dir gestehen, erwiderte ich, daß ich mit Schmerz den Norden Italiens verlassen würde, ohne den „Traum des Poliphilus" mit mir zu nehmen, von dem ich wie von einer großen Merkwürdigkeit habe sprechen hören. Wenn dies Buch überhaupt zu finden ist, so muß es sich in Treviso finden lassen.

Wenn es überhaupt zu finden ist — das ist eine kluge Clausel, denn der Traum des Poliphilus oder, um mich passender auszudrücken, die „Hypnerotomachia“ des Frater Franciscus Columna ist ein Buch, das die Bibliographen mit dem charakteristischen Wort bezeichnen: Albo corvo rarior. Alles, was ich dich versichern kann, ist, daß, wenn dieser weiße Rabe sich in irgend einem Vogelbauer befindet, woran ja nicht zu zweifeln ist, man ihn sicher nicht in dem des Apostolo finden wird. Ich glaube sogar meiner Sache so sicher zu sein, daß ich dir bei den Manen des alten Aldo (Gott wolle ihn mit ewiger Glorie umgeben!) zuschwöre: gelingt es dem Burschen, dem Apostolo, dir ein Exemplar der Hypnerotomachia mit dem richtigen Datum von 1499 zu verschaffen — die zweite Auflage ist nichts mehr und nichts weniger als ein ganz mittelmäßiges Buch —, so verpflichte ich mich, dir aus meinem eignen Beutel ein Geschenk damit zu machen, wenn dieser Beutel auch nicht wenig dadurch erleichtert werden sollte.

Wir traten in demselben Augenblicke in den Laden Apostolo's ein, der gerade, ganz in Nachdenken verfunken, seine Feder über einem Blatt Papier hielt. Endlich bemerkte er unsre Gegenwart und schien mit großer Freude die unvergeßlichen Züge des Abbé Lowrich zu erkennen.

Der Himmel selbst schickt Sie, mein lieber Abbé, sagte er, indem er ihn umarmte, um mich aus der tödtlichsten Verlegenheit zu ziehen, in der ich mich je im Leben befunden habe. Sie wissen vermuthlich, daß ich seit einigen Monaten die Gazzetta Letteraria dell' Adriatico redigire, — die geistreichste, gelehrteste Zeitung Europa's, wie Jeder zugesteht. Und nun bedroht mich das Unheil, daß diese geistvolle, lehrreiche Zeitung, welche bestimmt ist, die Bewunderung der ganzen Welt auf sich zu ziehen und mein Vermögen nebenbei wiederherzustellen, morgen nicht erscheinen kann! Nur, weil mir sechs erbärmliche Feuilleton-Spalten fehlen! Vergebens martre ich meine von Studien und Geschäften abgehetzte Phantasie. Ein böser Geist muß mein Verderben wollen und mein Redactionsbureau in Verwirrung gebracht haben. Die junge Muse, welche alle meine Artikel über moralische Erziehung schrieb, ist in Wochen gekommen, der Improvisator, der mir gerade heute früh eine Cantate liefern sollte — in einem ganz neuen Genre —, schreibt mir, daß er sie erst in acht Tagen beenden könne, und den tiefsinnigen Rechenmeister, der bei uns alle Finanzfragen und alle Angelegenheiten der Volkswirthschaft behandelt, hat man gestern wegen Schulden ins Gefängniß gesteckt. Jetzt, mein lieber Abbé, im Namen des Himmels, setzen Sie sich an diesen Tisch, wo ich schon Blut und Wasser geschwitzt habe, ohne auch nur eine Zeile aus meinem Hirn zu ziehen, und kritzeln Sie mir fünf bis sechs Seiten hin, wenn es auch nur eine Novelle wäre, die erst zwei oder drei Mal aufgetischt worden ist.

Nur ruhig, sagte Lowrich, wir werden Zeit haben, uns mit deinen Angelegenheiten zu beschäftigen, wenn wir mit den unsrigen zu Stande gekommen sind. Wir sind nicht zu dir gekommen, mein Freund aus Paris und ich hoch aus Norwegen, um die fehlende Cantate eines Improvisators zu ersetzen und dein Feuilleton zu mästen, sondern um einige Bücher zu sehen, die der Mühe und der Reisekosten werth wären: eine gute Editio princeps, völlig echt, einen Cinquecentisten von sicherem Datum und wohl erhalten, einen werthvollen Aldini, an dem die französischen und englischen Buchbinder die Ränder geschont haben. Damit möchten wir anfangen, wenn es geht, und nachher wollen wir sehen. Ein Feuilleton ist bald geschrieben.

Wie es Ihnen beliebt, erwiderte Apostolo. Ich willige um so lieber ein, als die Nachforschung uns nicht viel Zeit nehmen wird. Ich habe augenblicklich nur Einen Band, der würdig wäre, solchen Kennern vorgelegt zu werden, aber das ist auch ein Buch, fügte er hinzu, indem er einen Folioband von trefflichem Aussehen aus einer dreifachen Hülle hervorzog .... ein Buch, fuhr er mit feierlicher Miene fort, als er es aus seinem Kerker von Papier ganz befreit hatte, — ... ein Buch — kurz, ein Buch! — Und damit reichte er Abbé Lowrich mit einem Blick voll Stolz und Ruhe den Band.

Verdammt! murmelte Lowrich, nachdem er den unbekannten Schatz nach seiner Gewohnheit mit einem einzigen Blick untersucht hatte.

Dann wandte er sich zu mir; aber wie anders sah er aus als noch vor wenigen Minuten. Die Arme hingen ihm herab, das Auge war niedergeschlagen, die Stirne bleich. — Verdammt! murmelte er auf französisch mit kaum verständlicher Stimme, so daß nur ich es hörte. Das ist dasselbe verwünschte Buch, das ich dir zu schenken versprach, wenn es hier aufzutreiben wäre. Der Poliphilus in der Original-Ausgabe.... Dieser Verräther.... aber schön, sage ich dir, ich stehe dafür, so schön, als ob er eben aus der Presse käme. Das sind Schicksalsschläge, wie sie nur mich treffen!

Beruhige dich, erwiderte ich lachend. Vielleicht bekommen wir das Buch billiger, als du denkst.

Und wie viel fordert Meister Apostolo für diese Seltenheit?

Ach, sagte Apostolo, die Zeiten sind hart, und das Geld ist rar. Früher hätte ich dem Fürsten Eugen fünfzig Zechinen abgefordert, dem Herzog von Abrantes sechzig und einem Engländer hundert, — aber heute muß ich es für vierhundert elende mailändische Lire weggeben; das macht gerade vierhundert Francs. Ich könnte keine zwei Kreuzer davon ablassen.

Vierhundert hungrige Ratten, die deine Bücher Dom ersten bis zum letzten fressen mögen! unterbrach ihn Lowrich wüthend. Wer zum Teufel hat je gehört, daß man vierhundert Lire für eine so elende Schwarte fordert?

Eine elende Schwarte! rief Apostolo fast ebenso heftig wie Lowrich, — eine Editio princeps von 1467, die erste von Treviso und vielleicht von ganz Italien. Ein Meisterwerk der Typographie und des Kupferstiches, dessen Figuren nur Raphael allein zugeschrieben werden können; ein bewundernswerthes Werk, dessen Verfasser trotz aller Nachforschungen der Gelehrten bis jetzt unbekannt geblieben ist. Ein Unicum, oder doch beinahe ein Unicum, dessen Dasein Sie vielleicht selbst nicht kannten, Herr Abbé, und solch ein Buch belieben Lie eine elende Schwarte zu nennen?

Lowrich's Aufregung hatte sich während dieser heftigen Rede etwas gelegt; er hatte sich ruhig hingesetzt, seinen Hut auf den Tisch des Buchhändlers gelegt und wischte den Schweiß von der Stirn, wie ein Mann, der, erschöpft von langen und schweren Strapazen, froh ist, einen Ort zu finden, wo er sich behaglich ausruhen kann.

Bist du zu Ende, Apostolo? fragte er in ruhigem Tone, durch den aber eine boshafte Genugtuung klang; das kann ich wenigstens zu deinem Ruhme und zu deinem Besten wünschen, denn in vier Worten, die du uns soeben gesagt hast, hast du vier enorme Dummheiten losgelassen, und wenn es dir gefiele, so weiter zu sprechen, würde ich in einem Tage nicht damit fertig werden, dir alle deine Dummheiten einzeln zu wiederholen, — somit bliebe mir keine Zeit übrig, dein unumgänglich nothwendiges Feuilleton zu schreiben. Erste Dummheit: es ist nicht wahr, daß dies Buch hier eine Ausgabe von Treviso ist, gedruckt im Jahre 1467, denn es ist eine Ausgabe von Venedig, gedruckt im Jahre 1499, deren letztes Blatt man herausgenommen hat, um dich über die Jahreszahl zu täuschen. Ich hatte zuerst nicht auf diesen Mangel geachtet, der den Werth deines Exemplars um die Hälfte verringert. Dein gutes Glück will, daß ich die Sache in Ordnung bringen kann, denn zufällig habe ich kürzlich unter altem Einpackpapier dieses kostbare Blatt gefunden. Ich habe es sehr sorgfältig aufbewahrt, glaubte aber nicht, daß ich so bald eine Gelegenheit finden würde, davon Gebrauch zu machen. Wir wollen gleich sehen, zu welchem Preise ich dir das Blatt überlasse.

Mit diesen Worten holte Abbé Lowrich das kostbare Blatt hervor und paßte es genau in das Buch ein.

Allerdings paßt dies Blatt genau in mein Buch, sagte Apostolo, und ich muß zugeben, daß dies die Sache etwas ändert. Wo zum Teufel kam mir denn der Gedanke, daß dies die erste Ausgabe von Treviso sei?

Das wollen wir auf sich beruhen lassen, erwiderte Lowrich; wir sind noch nicht zu Ende. Es ist nicht wahr, daß die Zeichnungen in diesem Buche Raphael zugeschrieben werden können, ob die Ausgabe nun von 1467 datirt oder von 1499. Du wirst dich sogleich davon überzeugen. Raphael wurde geboren in Urbino im Jahre 1483, wie Jedermann weiß, also sechzehn Jahre nach dem Drucke dieses Manuscriptes, der wohl auf 1467 zu setzen ist, und die größten Bewunderer dieses wunderbaren Malers können doch nicht behaupten, daß er schon sechzehn Jahre vor seiner Geburt so fehlerfrei und elegant gezeichnet habe. Es ist also ein andrer Raphael, der diese schönen Sachen gezeichnet hat, und den, mein würdiger Apostolo, kenne ich. Warte ein wenig, ich bin erst bei Numero zwei. Dritte Dummheit: es ist nicht wahr, daß der Verfasser dieses Buches bis auf diesen Tag selbst den Gelehrten unbekannt geblieben ist, im Gegentheil, alle Gelehrten wissen und die meisten Ignoranten wissen es auch, daß es das Werk von Franciscus Columna ist, Dominicaner des Klosters von Treviso, wo er im Jahre 1467 gestorben ist, was auch etliche thörichte Biographen dagegen sagen mögen, die ihn mit dem gelehrten Doctor Francesco di Colonia verwechselt haben, der wohl einen ähnlichen Namen trägt, ihn aber fast um 60 Jahre überlebt hat. Beide liegen kaum hundert Schritt von deinem Laden begraben. Nach dem, was du nun gehört hast, Apostolo, kann ich es mir wohl sparen, dir auseinanderzusetzen, in welche vierte, noch größere Dummheit du verfallen bist, indem du voraussetztest, daß die Existenz deiner prächtigen Schwarte mir unbekannt sei, und ich wüßte wirklich nicht, was mich abhält, dir zu beweisen, daß ich das Buch auswendig weiß.

Das geht doch wohl zu weit, rief Apostolo lebhaft. Das Buch ist in einer so seltsamen Sprache geschrieben, daß ich fast glaube, keine lebende Seele unter meinen Freunden in Treviso, Venedig und selbst Padua würde es fertig bringen, auch nur eine Seite davon zu entziffern. Wenn Sie, wie Sie sagen, das Buch auswendig wissen, so gebe ich es Ihnen umsonst, — ein Opfer, das ich der guten Rathschläge wegen, die Sie mir gegeben, sehr gern bringen würde. War ich nicht nahe daran, diesen Band in meiner literarischen Zeitung anzukündigen, mit all den falschen Angaben, die ich Ihnen selbst gemacht, und hätte ich dadurch nicht für immer meinen guten Ruf als Bibliograph verscherzt?

Was du selbst, erwiderte der Abbé Lowrich, mir vorhin über den wirklich wunderlichen Stil unsers Autors und über die vergeblichen Versuche so vieler Doctoren gesagt hast, die sich bemüht haben, den Text auszulegen, zeigt mir, daß du von mir auf alle Fälle einen höchst umständlichen und langweiligen Beweis für meine Behauptung verlangst. Das würde uns aber wohl einen ganzen Tag rauben. Und was sollte dann aus deinem Feuilleton werden, während ich die Hypnerotomachia vom Alpha bis zum Omega hersage? Ich nehme aber dennoch deine Herausforderung an, wenn du dich mit einer Probe begnügen willst, die gleichfalls entscheidend, aber bedeutend leichter ist und schneller zum Ziele führt. Die Kapitel deines Buches sind schon zahlreich genug, um deine Geduld zu ermüden. Ich verpflichte mich aber, dir sämmtliche Anfangsbuchstaben derselben zu sagen, beim ersten anfangend, auf den du soeben deinen Finger legst.

Es soll gelten, antwortete Apostolo. Also der erste Buchstabe des ersten Kapitels ... ?

Ist ein P, sagte Lowrich. Suche den Zweiten.

Die Litanei war lang, aber der Abbé nannte alle Buchstaben bis zum achtunddreißigsten und letzten Kapitel, ohne einen Augenblick aus der Fassung zu kommen oder sich auch nur ein einziges Mal zu irren.

Einen Anfangsbuchstaben unter vier und zwanzig herausfinden, — das kann Zufall sein, ohne daß der Teufel sein Spiel dabei hat, bemerkte Apostolo traurig, aber dies Kunststück achtunddreißig Mal wiederholen, — da muß etwas nicht richtig sein. Nehmen Sie den Band, Herr Abbé, und ich will nie wieder davon reden hören.

Der Himmel behüte mich davor, sagte Lowrich, deine Unschuld so zu mißbrauchen, du Phönix aller Bibliothekare. — Was du soeben gesehen hast, ist nur ein Zeitvertreib, ein Spaß, der kaum eines Schülers würdig ist, und den du eben so gut, wie ich, ausführen kannst. So vernimm denn, daß der Verfasser dieses Buches für gut befunden hat, seinen Namen, seinen Stand und das Geheimniß seiner Liebe in den achtunddreißig Anfangsbuchstaben seiner achtunddreißig Kapitel zu verbergen, die zusammen einen Satz bilden, den dir auch die Pariser Biographie universelle nicht verrathen wird. Dieser einfache und rührende Satz ist übrigens sehr leicht zu behalten: „Poliam frater Francisons Columna peramavit." — „Der Bruder Franciscus Columna betete Polia an." Jetzt weißt du eben so viel davon, wie Bayle und Prosper Marchand.

Das ist sehr sonderbar, sagte leise Apostolo. Dieser Dominicaner war verliebt? Dahinter steckt eine Novelle.

Warum nicht? versetzte Lowrich. Nimm jetzt deine Feder und beschäftigen wir uns mit deinem Feuilleton, weil du es doch einmal haben mußt.

Apostolo setzte sich bequem auf seinem Stuhle zurecht, tauchte seine Feder ein und schrieb, was folgt, indem er mit dem Titel anfing, von dem wir uns durch eine übermäßig lange Vorrede entfernt hatten:

Franciscus Columna.

Eine bibliographische Novelle.

Die Familie Colonna ist sicher eine der bedeutendsten Roms und Italiens, obgleich nicht alle ihre Zweige in gleicher Weise vom Glücke begünstigt wurden.

Sciarra Colonna, ein leidenschaftlicher Ghibelline, der Bonifacius VIII. zum Gefangenen der Agnani machte, ließ sich in der Siegestrunkenheit so weit fortreißen, daß er dem Pabste eine Ohrfeige gab. Er büßte seine Heftigkeit auf das Grausamste unter der Regierung Johann's XXII. Er wurde auf Lebenszeit im Jahre 1328 von Rom verbannt, er und seine Kinder des Adels verlustig erklärt, seine Güter eingezogen zu Gunsten des Stephan Colonna, seines Bruders, der nie die Partei der Welfen verlassen hatte. Die Nachkommen des unglücklichen Sciarra gingen gleich ihm in Venedig zu Grunde, in Armuth und Verschollenheit. Nur Ein Erbe so vielen Unglücks blieb im Jahre 1344 übrig, Francesco Colonna, zu Anfang desselben Jahres geboren, zwiefach eine Waise, da sein Vater am Tage vor seiner Geburt ermordet wurde und seine Mutter starb, indem sie ihm das Leben gab.

Francesco, aus Mitleiden von Giacomo Bellini, dem berühmten Maler, an Kindesstatt angenommen und mit dessen eigenen Kindern liebevoll erzogen, zeigte sich der Sorgfalt und Großmuth würdig, welche ihm von seinem Pflegevater und seinen Pflegebrüdern, Giovanni und Gentile Bellini, zu Theil wurde. Das Wunder der frühzeitigen Triumphe des jungen Mantegna wiederholte sich jetzt in der Geschichte der Malerei, als Francesco kaum achtzehn Jahre alt war: Giotto hatte einen neuen Nebenbuhler. Aber das Unheil, das nicht aufhörte, das Leben Francesco's zu verfolgen, mißgönnte seinen Erfolgen den Ruhm. Man bewundert heut die Meisterwerke seines Pinsels unter dem Namen Mantegna oder Bellini.

Die Malerei war übrigens nicht der ausschließliche Gegenstand seiner Studien und Neigungen. Er räumte ihr nur eine untergeordnete Wichtigkeit unter den Künsten ein, die das Leben des Menschen verschönen. Die Architektur, die dem Cultus Bauwerke errichtet, — geweihte Vermittler zwischen Himmel und Erde —, nahm im Gegentheil den größten Theil seiner Gedanken in Anspruch. Doch suchte er ihre Gesetze und Wunder nicht in den riesigen Schöpfungen seiner Zeitgenossen, in den sonderbaren und oft grotesken Launen der Phantasie, denen seiner Ansicht nach häufig Gedanke und Geschmack fehlte. Der Strom der Renaissance riß ihn mit fort, die damals eben in Italien aufkam; nur noch dem Glauben nach gehörte er der modernen Welt an, die das Christenthum umgewandelt hatte. Seine ganze Bewunderung, seine völlige Hingebung widmete er der antiken Kunst, und so vollzog sich eine wunderbare Verschmelzung in seinem Geiste zwischen seinen christlichen Überzeugungen und seiner heidnischen Aesthetik; die letztere brachte ihn auch dahin, in den neueren Sprachen nur bäurische Dialekte zu sehen, die, durch die Barbaren mehr oder weniger entstellt, den Menschen nur als Dolmetscher für die Bedürfnisse des äußeren Lebens dienten und durchaus nicht dazu taugten, erhabene und poetische Gedanken und Gefühle auszudrücken. Daraus folgte, daß er sich für seinen eigenen Gebrauch eine Art von Sprache zusammengesetzt hatte, der das Italienische nur einige Formen der Syntax und einige sanfte Endungen lieh, während sie im Uebrigen weit mehr an die Homeriden, an Titus Livius und Lucanus erinnerte, als an Boccaccio und Petrarca. Diese eigenthümliche Richtung seines Geistes, welche das Resultat einer originellen Organisation und eines Charakters war, der bestimmt zu sein schien, großen Einfluß auf sein Jahrhundert zu üben, hatte Francesco von der übrigen Welt gewissermaßen geschieden. Er galt für einen schwermüthigen Schwärmer, der in den Vorstellungen seines Genius lebe und für die Genüsse des gewöhnlichen Lebens unempfänglich sei. Man sah ihn aber doch zuweilen in dem Palaste der berühmten Leonora Pisani, die mit achtundzwanzig Jahren Erbin des bedeutendsten Vermögens in den venetianischen Staaten war, ausgenommen das Vermögen ihrer Cousine Polia, der einzigen Tochter des letzten Poli von Treviso. Das Haus der Leonora war zu dieser Zeit der Mittelpunkt für Poesie und Künste und zog alle Talente jener Zeit unwiderstehlich an. Man bemerkte bald, daß Francesco sich häufiger in ihrem Hause zeigte, freilich noch trauriger als gewöhnlich, noch tiefer versenkt in seine Träumereien. Aber seine Besuche wurden plötzlich seltener, und bald blieb er ganz weg.

Polia de' Poli, von der ich so eben gesprochen habe, befand sich damals im Palaste Pisani, wohin Leonora sie während der tollen Wochen des Carneval eingeladen hatte. Acht Jahre jünger als ihre Cousine und schöner noch als Leonora, benutzte Polia, welche, wie damals viele junge Mädchen von vornehmer Familie, sich ernsten Studien gewidmet hatte, den Aufenthalt in der Hauptstadt der gelehrten Welt, um sich in den Kenntnissen zu vervollkommnen, die heutigen Tages ihrem Geschlechte ganz fremd sind. Die Uebung im ernsten Denken hatte ihrem Ausdruck etwas Kaltes und Strenges gegeben, das man für Stolz hielt. Man wunderte sich nicht darüber, denn mit Polia starb die alte römische Familie Lelia aus, von der sie durch Lelius Maurus, den Gründer von Treviso, abstammte. Sie war unter den Augen eines strengen, hochfahrenden Vaters erzogen worden, der so stolz auf sein Geschlecht war, daß er eine Heirath seiner Tochter mit dem vornehmsten Fürsten Italiens für eine Mißheirath angesehen hätte. Man wußte überdies, daß die Schätze, über welche sie eines Tages zu verfügen haben würde, der Mitgift einer Königin gleich kamen. Indeß hatte Polia dem Francesco bei ihren ersten Zusammenkünften einige Zeichen eines fast herzlichen Wohlwollens gegeben, aber nach und nach schien sie sich eine Zurückhaltung auferlegt zu haben, welche bis zur Strenge, fast bis zur Mißachtung ging. Als sich Francesco nicht mehr im Palast Pisani einfand, beachtete sie ihn gar nicht mehr.

Es war im Februar des Jahres 1466. Der in diesem Lande oft sehr frühzeitig eintretende Frühling begann all seine Herrlichkeiten zu entfalten.

Polia beabsichtigte nach Treviso zurückzukehren, und ihre Cousine gab Feste über Feste, um ihr den Aufenthalt in Venedig so angenehm wie möglich und das Scheiden recht schwer zu machen. Ein Tag war bestimmt worden zu Gondelfahrten aus dem großen Canal und auf dem tiefen und breiten Arme, welcher die Königin der Städte von ihrem Lido trennt. Francesco war bei den Einladungen von Leonora Pisani nicht vergessen worden und konnte auf die liebenswürdigen, rührenden Vorwürfe über seine lange Abwesenheit, die der Einladungsbrief enthielt, unmöglich durch eine Weigerung antworten. Es war überdies der Vorabend von Polia's Abreise, und man kann wohl annehmen, daß Francesco sie noch ein Mal zu sehen wünschte, trotz der Kälte, womit sie ihn gewöhnlich empfing. Je mehr er über die rasche Veränderung in ihren Beziehungen zu einander nachdachte, desto mehr fing er an zu glauben, daß diese Laune durch einen andern Grund veranlaßt sei, als gerade durch Haß. Er fand sich also zur Zeit der Abfahrt auf den Stufen des Palastes Pisani ein. Die Damen, maskirt und in ganz gleichen Dominos, traten in großer Menge auf ein gegebenes Zeichen aus der Halle, und Jede wählte nach der alten Sitte mit der unbefangenen Vertraulichkeit, welche die Maske gestattet, den Begleiter, den sie bei der Fahrt zu haben wünschte.

Diese Sitte, viel anmuthiger und verständiger, als die auf den heutigen Bällen befolgte, verursachte fast niemals eine Ungehörigkeit, da die Frauen nie ängstlicher für ihren Ruf besorgt sind, als wenn sie ihn selbst zu hüten haben.

Francesco wartete also regungslos und mit niedergeschlagenen Augen darauf, daß man an ihn dächte, als eine zarte Hand im Handschuh sich auf seinen Arm legte. Er begrüßte die Unbekannte mit bescheidener und ehrerbietiger Beflissenheit und führte sie in die Gondel, die für sie bereit war.

Bald darauf schwamm die elegante kleine Flotte bei dem Takt der Ruder aus der sanften, glänzenden Fläche des Canals dahin.

Die Dame, die zur Linken Francesco's Platz genommen hatte, blieb einige Zeit in Schweigen versunken, als ob sie erst einer unwillkürlichen Bewegung Herr werden müßte.

Dann lös'te sie die Bänder ihrer Maske, warf dieselbe auf ihre Schultern zurück und richtete ihre Augen auf Francesco mit jener sanften, stillen Sicherheit, wie sie große Seelen aus ihrem reinen Selbstbewußtsein schöpfen.

Es war Polia. Francesco zitterte und fühlte einen Schauer durch seine Adern gleiten. Er hatte das nicht erwartet. Er neigte den Kopf und bedeckte die Augen mit den Händen, als ob es eine Art von Entheiligung wäre, Polia so nahe anzublicken.

Diese Maske ist unnöthig, sagte Polia; ich habe keinen Grund, der Sitte zu folgen, die mir gestattet, sie weiter zu tragen. Die Freundschaft braucht dergleichen nicht, denn ihre Gefühle sind zu rein, als daß sie vor dem Ausdruck derselben zu erröthen brauchte. Wundert Euch nicht, Francesco, daß ich von meiner Freundschaft für Euch spreche, fuhr sie nach einem Augenblick des Schweigens fort, nach so vielen Tagen beharrlicher Zurückhaltung, die Euch wohl Veranlassung gaben, an meiner Freundschaft zu zweifeln. Mein Geschlecht ist eigenen Regeln des Anstandes unterworfen, die uns nicht gestatten, unsere berechtigtsten Gefühle dem Urtheil der großen Menge preiszugeben. Nichts ist schwerer, als das rechte Maß einzuhalten, wenn man eine Gleichgültigkeit heucheln muß, die man nicht empfindet. Heute noch werde ich Venedig verlaßen, und wenn es auch mein Loos ist, ganz in Eurer Nähe zu leben, so werden wir uns doch wahrscheinlich niemals Wiedersehen. Zwischen uns giebt es von nun an keinen Verkehr mehr, als den in der Erinnerung, und ich wollte Euch doch nicht mit einer falschen Ansicht über mich verlassen und von Euch keine unruhige, peinliche Erinnerung mitnehmen, welche die Ruhe meines Lebens stören würde. Das Erstere will ich verhindern durch eine Erklärung, die ich Euch schuldig bin. Von Eurer Aufrichtigkeit erwarte ich, das; Ihr mich über das Zweite durch eine Mittheilung beruhigt, die Ihr mir wohl auch schuldig seid. Erschreckt nicht, Francesco; Ihr allein sollt darüber richten, ob meine Fragen schicklich sind oder nicht.

Erst jetzt hatte Francesco die Hände von seinen Augen genommen. Er wagte Polia anzublicken. Er lauschte ihren Worten mit lebhafter Spannung. O Madonna, rief er, Gott ist mein Zeuge, meine Seele hat kein Geheimniß, das nicht Euch gehörte.

Eure Seele hat ein Geheimniß, erwiderte Polia, ein Geheimniß, das Eure Freunde betrübt und von gewissen Personen, die Euch sehr lieben, gern enthüllt würde. Ihr besitzet alle Gaben, die eine glückliche Zukunft versprechen: Jugend, Talent, Wissen, sogar schon Ruhm, und dennoch gebt Ihr Euch einer geheimnisvollen Traurigkeit hin. Ihr verzehrt Euch in einem geheimen Kummer; Ihr vernachlässigt die Arbeiten, auf die sich Euer Ruf gründet, Ihr flieht die Welt, die Euch sucht, um in einer fast unzugänglichen Einsamkeit das Leben zu verbergen, das von so großen Erfolgen verschönt sein sollte. Und noch mehr! Es geht das Gerücht, daß Ihr im Begriffe seid, mit der ganzen menschlichen Gesellschaft zu brechen und Euch in ein Kloster einzuschließen. Ist das wahr, was ich Euch da sage?

Francesco schien von tausend verschiedenen Gefühlen bewegt zu sein. Er brauchte einige Augenblicke, um sich zu sammeln. Ja, Signora, sagte er, es ist wahr. Wenigstens war noch heute Morgen Alles wahr. Ein Ereigniß, welches seitdem eingetreten ist, hat den Gang meiner Gedanken - unterbrochen, wenn es auch meinen Entschluß nicht geändert hat. Ich werde in ein Kloster gehen, und mein Wille ist unabänderlich; aber ich werde getröstet und freudig hineingehen, denn mein Dasein hat sich vollendet, und es giebt kein glücklicheres Loos auf der Erde, das ich mir wünschte. Ich war arm und gering geboren; aber stärker als mein Schicksal, glaubte ich, mein größtes Unglück sei die unendliche Leere in meinem Herzen. Diese Leere ist ausgefüllt durch die Hoffnung: Ihr werdet Euch meiner erinnern!

Polia sah ihn sanft an.

Ich will in Euren Worten mehr sehen, als ein Spiel der Einbildung oder eine der schmeichlerischen Reden der Höflichkeit, mit denen man die Freundschaft abspeis't. Mir scheint, daß die Sprache, in welcher Menschen mit einander reden, nicht für uns paßt. Ich glaube schon Einiges von dem zu verstehen, was Ihr mir sagt, aber, fügte sie lächelnd hinzu, ich verstehe es noch nicht genug.

Ihr sollt mich besser verstehen, erwiderte Francesco ermuthigt. Ich werde Euch Alles sagen. Haltet mir nur die Verwirrung und Unentschlossenheit meiner Worte zu Gute. Unter Allem, was ich je erlebt, findet dieser Augenblick mich am wenigsten vorbereitet.

Die sonderbare Lage, in der ich geboren und aufgewachsen bin, ohne Eltern, ohne Beschützer, fast ohne Freund, ohne einen großen Namen oder ein Vermögen, reicht wohl hin, um meine natürliche Traurigkeit zu erklären. Es ist ein trauriges Geständniß, wenn man sich sagen muß, daß das Unglück von der Wiege an unser ganzes Leben verfolgt hat. Und doch ist das der erste Gedanke, den ich mir klar gemacht habe, und den ich begriff. Ich mußte die materielle Schuld der Dankbarkeit abtragen, ehe ich an mich denken konnte, und es ist mir gelungen.

Von da an wuchs mein Muth; es lag mir wenig an der für immer mir verlorenen Pracht und Herrlichkeit. Ja, mehr noch: ich beglückwünschte mich oft in meinem kindischen Stolz, daß ich meine Erfolge nur mir selbst verdankte, und daß ich eines Tages meine Familie, die mich verstößt, zwingen würde, mir meinen verachteten Namen zu beneiden. Das sind die Einbildungen der Unerfahrenheit und der Eitelkeit. Ein Tag sollte Alles zerstören und mich in mein Unglück und mein Nichts zurückstoßen.

Ach, fuhr Francesco fort, das ist das Geheimniß, das Eure Güte zu durchdringen wünscht, und das die Vernunft mich tief in meiner Brust verbergen hieß: wie soll ich Euch das traurige, tiefe Geheimniß des kranken Herzens enthüllen, das der Weisheit und Philosophie für eine Kinderkrankheit der Seele gilt? Euer Charakter steht hoch über solchen Dingen, und Ihr könnt kaum ein anderes Gefühl dafür haben, als Mitleid. Ich liebte, Signora!...

Hier hielt Francesco einige Minuten inne, aber durch einen Blick von Polia ermuntert, fuhr er fort:

Ich liebte, ohne mir's klar gemacht zu haben, ohne die Folgen meiner thörichten Leidenschaft zu bedenken, ohne für die Zukunft zu fürchten, denn ich lebte nur unter den Eindrücken der Gegenwart. Ich liebte eine Frau, die man Jedem genau bezeichnen könnte, indem man ihre seltenen Eigenschaften schildert, — eine Frau, die bei aller Schönheit jede Vollkommenheit des Geistes und der Seele besitzt, und die der Himmel nur auf die Erde gesandt hat, um uns an die unaussprechliche Glückseligkeit zu erinnern, welche die Menschen verloren haben. Ich liebte sie, Signora, ohne daran zu denken, daß sie die Edelste unter den Edeln, die Reichste unter den Reichen sei, und ich, der arme Francesco Colonna, nur der unbekannte Schüler Bellini's, den alle Anstrengungen glücklicher Arbeit höchstens zu einem fruchtlosen Ruhme führen werden. Das ist die Wirkung dieser Leidenschaft, welche verblendet, blind macht, ja tödtet. Als ich mich besann und wieder zu mir selbst kam, als ich mit entsetztem Blicke, mit dem bittern Lächeln der Verzweiflung den Abgrund maß, dem ich mich schon so sehr genähert hatte, war es nicht mehr Zeit, umzukehren: ich war verloren.

Der erste Gedanke der Unglücklichen ist: zu sterben; ein Gedanke, der ebenso bequem, als natürlich ist, denn der Tod schlichtet alle Verlegenheiten, schneidet alle Zweifel ab. Aber dieser Tod der Verzweiflung, statt mich dem Augenblick nahe zu bringen, der mich in einer besseren Welt mit ihr vereinigen sollte, konnte er mich nicht für ewig von ihr trennen? Das hielt meinen Arm zurück, als er schon im Begriffe war, den Schlag zu führen. Ein kurzer Verzicht von wenigen Tagen gegen die ganze unendliche Zukunft! So verurtheilte ich mich denn, zu leben ohne Hoffnung, aber auch ohne Furcht, um den Augenblick zu erreichen, wo zwei Seelen, befreit von allen Banden, die auf ihnen lasteten, sich suchen, sich erkennen und sich für ewig vereinigen würden. Ich machte aus ihr, die ich liebe, einen Cultus für mein ganzes Leben; ich errichtete ihr einen Altar in meinem Herzen, ich weihte mich ihr zum ewigen Opfer. Soll ich Euch sagen, Signora, daß bei all meiner unbesieglichen Traurigkeit ich sogar Freude empfand, sobald ich diesen Vorsatz gefaßt hatte? Ich fühlte, daß diese Ehe, die mit der Wittwerschaft begann, um später zum Besitz zu gelangen, vielleicht jenen gewöhnlichen Ehen vorzuziehen sei, welche mit den bösen Tagen enden. Ich sah in den Jahren, die mir noch beschieden sein mögen, nur einen langen Vorabend vor der Vermählung, die der Tod erst mit ewiger Glückseligkeit krönen wird. Ich fühlte die Nothwendigkeit, mich von der Welt zu entfernen, um mich in strengen und doch seligen Gedanken zu sammeln, die sich des Menschen ganz bemächtigen wollen, und beschloß deßhalb, Mönch zu werden. Der Schwur, der mich binnen drei Tagen Gott zu eigen giebt, bindet mich unauflöslich an Diejenige, die ich liebe und die mir nur im Himmel dereinst ein Recht auf ihren Besitz einräumen wird. Erlaubt mir endlich noch zu wiederholen, Signora, daß die Erfüllung meines Entschlusses meiner Selbstverläugnung nicht mehr schwer wird, seit ein großmüthiges Mitgefühl mich die Hoffnung hat fassen lassen, daß ich nicht vergessen werde.

In drei Tagen! — rief Polia .... In der That, fuhr sie fort, habe ich zu wenig Zeit gehabt, um über das Geheimniß nachzudenken, das Ihr mir soeben anvertraut. Ich kann kaum eine Meinung haben, viel weniger ein Urtheil; — aber es scheint mir, daß, wenn der Frau, um deren willen Ihr diese Entschlüsse faßtet, dieselben nicht eben so unbekannt geblieben sein sollten, wie mir bis zu dieser Stunde, sie unwürdig wäre, solche Gefühle einzuflößen.

Sie kennt sie nicht, sagte Francesco, denn sie weiß nicht, daß ich sie liebe. Ach, ohne Zweifel würde mein Herz unauslöschlichen Trost in dem Gedanken gefunden haben, daß sie meine Liebe kennte, daß sie nicht völlig unempfindlich wäre, daß sie meiner Liebe wenigstens ein Andenken und ihr Mitleiden gönnte. Von allen Qualen der Seele ist vielleicht die grausamste die, der Geliebten unbekannt zu bleiben; von allen Gefühlen das schmerzlichste, das die Liebe zu fürchten hat: jene trübe Gleichgültigkeit gegen einen völlig Fremden. Aber warum sollte man ein friedliches, glückliches Herz mit Schmerzen belasten, die man kaum fähig ist, selbst zu tragen? Entweder wäre meine Leidenschaft zurückgewiesen worden, wie ich es voraussetze, und was hätte ich durch diese traurige Gewißheit gewonnen? Oder sie wäre getheilt worden, und dann müßte ich für Beide leiden. Was sage ich: leiden für Beide! Meine Verzweiflung ist für mich das Leben, denn ich habe Kraft genug, damit zu leben. Die ihrige hätte mich getödtet.

Ihr gehet zu weit in Euren Vermuthungen, Francesco, erwiderte lebhaft Polia. Wer weiß, ob sie nicht dieselben Schmerzen und Qualen empfindet, wie Ihr? Wer weiß, ob sie nicht in diesem Augenblicke sich sehnt, es Euch zu gestehen. Was würdet Ihr sagen, wenn dies reiche, edle Mädchen, deren Glanz Euch blendet, deren Seele wahrscheinlich nicht ruhiger ist, als die Eurige, — was würdet Ihr sagen, Francesco, wenn sie, wäre sie frei, Euch ihre Hand böte, und wäre sie jetzt noch einem unbeugsamen Willen unterworfen, den sie ehren muß, Euch dieselbe verspräche?

Was ich sagen würde, Polia? antwortete Francesco mit ruhiger Würde: — ich würde diese Hand zurückweisen. Wer wagen will, Die zu lieben, die ich liebe, muß auch bis zu einem gewissen Grade ihrer würdig sein, und mein beständiges Bemühen ist gewesen, meine Seele zu adeln, um mich der ihrigen zu nähern. Mit welchem Anspruch könnte ich die Vorrechte einer hohen Stellung annehmen, welche die Gesellschaft mir versagt? Mit welcher Stirn sollte ich mich an die Festtafel des Reichthums setzen, ich, dessen einziges Erbtheil Niedrigkeit und Armuth sind? Tausend Mal lieber den schrecklichen Kummer, der mich verzehrt, als den schmachvollen Ruf eines Abenteurers, den die Welt zurückstößt und den die Liebe bereichert.

Ich war noch nicht zu Ende, sagte Polia. Dies Zartgefühl ist übertrieben, aber ich verstehe und theile es. Die Welt, wie sie nun einmal ist, fordert seltsame Opfer, und das Eurige wird Euch vielleicht von Eurem Charakter auferlegt; aber ein Charakter Eurer Art könnte auch durch eine andere Art von Selbstverleugnung sich abfinden. Hoher Rang und Vermögen sind Launen des Zufalls, deren man sich entäußern kann, wenn man -will. Der Künstler und der Dichter ist überall derselbe; er findet überall Erfolg und Ruhm; aber die reiche, vornehme Frau, die ihre eitlen Vorrechte der Geburt hat aufgeben wollen, ist in einem andern Lande nichts als eine Frau. Wenn diese Frau Euch sagte: Ich werfe meinen Rang hin, ich gebe mein Vermögen aus; ich bin bereit, ärmer und unscheinbarer zu werden, als du, in dir meine einzige Stütze zu sehen, dir das Schicksal meines Lebens in die Hand zu legen, — Francesco, was würdet Ihr antworten?

Ich würde ihr zu Füßen fallen und sagen:

Engel des Himmels! Bewahre den Rang und die Vortheile, die der Himmel dir gegeben hat; du sollst und mußt bleiben, was du bist. Der,Unglückliche, der fähig wäre, sich durch diesen erhabenen und herrlichen Aufschwung deines Herzens hinreißen zu lassen, wäre nicht werth, eine Stelle in diesem Herzen einzunehmen. Er kann sich nur durch eine beständige Entsagung zu dir erheben, die leicht für Den ist, der hofft, und besonders leicht für Den, der liebt. Ich werde dich nimmermehr herabziehen von der Höhe, auf welche Gott dich gestellt hat, um dich aller Ungewißheit eines unruhigen Lebens auszusetzen, das vergiftet wird durch Sorgen, die sich ohne Aufhören erneuern, und vielleicht auch eines Tages durch unheilbare Reue. Mein Glück ist jetzt vollkommen; es übersteigt alle meine Hoffnungen, denn du hast mir Alles gewährt, was du zu geben im Stande bist, bei den Verpflichtungen, die dein Name dir auferlegt. Du wirst mich lieben, würde ich hinzufügen. Du wirst mich immer lieben, denn du bist nicht vor dem Entschluß zurückgewichen, mir dein Leben zu geben. Dein Leben, o meine Geliebteste, nehme ich an, als ein heiliges Pfand, von dem ich bald unserm Herrn und Richter Rechenschaft geben werde; denn das Leben ist kurz, selbst für Diejenigen, welche leiden, was auch schwache Herzen darüber sagen mögen. Diese Erde ist nur ein Durchgangsort, wo die Seelen geprüft werden, und wenn deine Seele, ebenso treu wie ergeben, der meinigen vermählt bleibt während der Jahre, die uns noch beschieden sind, so gehört die ganze Ewigkeit uns.

Polia schwieg einige Augenblickes Dann rief sie mit Begeisterung: Ja, ja! Gott hat kein heiligeres und unverletzlicheres Sacrament eingesetzt. So hat eine Liebe, wie die Eurige, Hoffnungen und Pflichten in einer Herzensehe vereinigen können, wie sie die übrigen Menschen nicht kennen, und Eure Himmelsgattin würde ebenso zu Euch sprechen, wie ich mit Euch spreche, wenn sie Euch gehört hätte.

Sie hat mich gehört, Polia, erwiderte Francesco, indem er den Kopf in seine Hände fallen ließ und in einen Strom von Thränen ausbrach.

Also, fuhr Polia fort, als ob sie diese letzten Worte nicht gehört hätte, in drei Tagen werdet Ihr in einen der Mönchsorden Venedig's eintreten?

In Treviso, antwortete Francesco. Ich habe mir nicht das Glück versagen wollen, sie zuweilen zu sehen.

In Treviso, Francesco, wo Ihr nur mich kennt?

Nur Euch! erwiderte Francesco.

In diesem Augenblicke lag die Hand der jungen Fürstin in der des jungen Malers.

Wir haben gar nicht bemerkt, sagte sie lächelnd, daß die Gondel angehalten hat und jetzt schon auf dem Rückwege nach dem Palast Pisani ist. Aber wir haben uns nichts mehr auf dieser Erde zu sagen. — Doch ist unser letztes Lebewohl nicht ohne Trost, wenn wir uns gut verstanden haben, und unser erstes Wiedersehen wird noch schöner sein.

Lebewohl für immer! sagte Francesco.

Lebt wohl auf ewig! sagte Polia. Dann band sie ihre Maske wieder vor und stieg aus.

Am folgenden Tage war Polia in Treviso. Drei Tage nachher läutete die Todtenglocke in dem Kloster der Dominicaner und verkündete das Gelübde eines neuen Mönches und seinen Tod für die Welt. Polia verbrachte den ganzen Tag in ihrer Kapelle.

Francesco unterwarf sich leicht seinem neuen Geschick. Zuweilen betrachtete er seine Unterredung mit Polia wie einen Traum; noch öfter wiederholte er sich die geringsten Einzelheiten mit kindlichem Entzücken und pries sich selig, in seinem Unglücke eine Liebe eingeflößt zu haben, die wenigstens nicht die Veränderungen des Alters und des Glückes zu fürchten hatte. Er gewöhnte sich in wenigen Tagen daran, seine Zeit zwischen den Pflichten des Mönchs und der Arbeit des Künstlers zu theilen. Bald malte er an den unschuldig lieblichen Fresken, die man noch heute in dem Kloster der Dominicaner bewundert, obgleich die stolze Gleichgültigkeit der modernen Kunst sie hat verfallen lassen. Bald legte er in einem Buche, dem Lieblingsgegenstande seiner Studien, alle die Eindrücke nieder, die sein Genius und seine Liebe ihm eingaben. Er hatte als Rahmen seines großen, wundersamen Werkes die etwas unbestimmte Form eines Traumes gewählt, da ihm keine geeigneter schien, die zufällige Verkettung der Ideen darzustellen, wie sie einem seinen Gedanken überlassenen einsamen Menschen zu kommen pflegen. Man weiß, daß er in einem der seltenen Augenblicke, wo es ihm vergönnt war, einige zärtliche Worte mit Polia zu wechseln, die Zusicherung von ihr erhielt, daß sie die Widmung dieses merkwürdigen Gedichtes annehmen würde. Er theilt uns selbst mit, daß sie ihm mit ihren Rathschlägen beistand. Auch entsagte er nun bald ganz der Vulgärsprache, in welcher er zuerst gedacht und geschrieben, und bediente sich jener gelehrten Sprache, in der er weder Vorbilder noch Nachahmer hatte, und die ihm in Folge seiner Beschäftigungen mit dem Alterthume leicht aus der Feder floß.

So war ein Jahr in diesen Arbeiten und Träumereien vergangen, und Francesco legte die letzte Hand an sein Werk, als eine Nachricht bis in die Mauern seines Klosters drang, die erschütterndste, die den Weltabgeschiedenen überhaupt noch treffen konnte. Der junge Antonio Grimani, später Admiral und Doge, aber jetzt schon der Glänzendste unter dem ganzen Adel und Derjenige, aus den die größten Hoffnungen gesetzt wurden, warb um die Hand Polia's. Man setzte hinzu, daß er ihr erklärter Verlobter sei.

Es war der Tag, an welchem Francesco sein Buch Polia überreichen sollte. Er richtete sich von dem Schlage auf, der ihn so eben getroffen, begab sich in ihren Palast und zauderte einen Augenblick auf der Schwelle ihres Zimmers.

Tretet näher, mein Bruder, sagte Polia, als sie ihn erblickte; theilet uns die geheimen Wunder Eurer Kunst mit, jenen Schatz, welchen Eure christliche Demuth der Welt vorenthält, und den Ihr uns allein anvertrauen wollt.

Mit einer Handbewegung hieß sie zugleich ihre Frauen und Diener sich entfernen, und Francesco blieb mit ihr allein. Seine Kniee zitterten, ein kalter Schweiß bedeckte seine Stirn, seine Pulse schlugen heftig, und die Brust schwoll ihm zum Zerspringen.

Polia erhob ihre Augen von dem Manuscript und richtete sie auf den Mönch. Francesco's Blässe, die rothen Ränder um seine verweinten Augen, das krampfhafte Zittern seiner bleichen, schlaff herabhängenden Hände, — Alles offenbarte ihr, was sich Schmerzliches in dem Herzen ihres Geliebten zutrug. Sie lächelte stolz.

Ihr habt von meiner bevorstehenden Heirath mit dem Fürsten Antonio Grimani sprechen hören?

Ja, Signora, antwortete Francesco.

Und was habt Ihr von dieser Verbindung gedacht?

Daß Niemand würdig ist, Euch zu besitzen; daß der Fürst Antonio aber größeren Anspruch darauf hätte, als irgend Jemand, und daß diese Ehe die Wünsche Venedig's zu erfüllen scheint.... und die Eurigen. Möget Ihr glücklich sein — für alle Zeit!

Ich habe Grimani's Hand diesen Morgen zurückgewiesen, erwiderte Polia.

Francesco blickte sie an, als ob er in ihren Augen lesen wollte, ob er ihrem Worte glauben dürfe.

Ihr wißt besser, als irgend Jemand, fuhr sie fort, daß meine Treue anderweitig gebunden ist, und zwar unwiderruflich. Ich muß Euren Argwohn entschuldigen, denn Eure Treue ist mir gesichert durch den Eid, den Ihr vor dem Altare abgelegt, und ich habe Euch noch keine solche Bürgschaft gegeben. — Höret, Francesco. — Morgen ist es ein Jahr, daß Ihr Euer erstes Gelübde als Novize abgelegt habt, und bei dem letzten Morgengottesdienste werdet Ihr dasselbe noch fester und heiliger machen indem Ihr es vor dem Herrn erneuert. Habt Ihr nach einem Jahr Eure Gedanken über die Natur und die Nothwendigkeit dieses Opfers geändert?

Nein, nein, Polia, rief Francesco, indem er ihr zu Füßen stürzte.

Es ist genug, fuhr Polia fort. Ich habe mich ebensowenig geändert, wie Ihr. Ich werde morgen dem letzten Frühgottesdienste beiwohnen und mit allen Kräften meiner Seele mich an den Gelübden betheiligen, die Ihr ableget, damit Ihr von nun an wißt, Francesco, daß auch für Polia der Weg von der Liebe zur Unbeständigkeit nur über Meineid und Frevel gegen das Heiligste gehen kann.

Francesco versuchte zu antworten, aber als die Worte auf seine Lippen kamen, war Polia entschwunden.

Der junge Mönch ertrug mit fast eben so viel Schmerz sein Glück wie sein Unglück. Er fühlte, daß er keine Kraft mehr zum Glück hatte, denn seine Lebenskraft war verbraucht durch so viele Aufregungen und Seelenkämpfe und jetzt auf dem Punkt, auszulöschen.

Am Tage darauf beim letzten Morgengottesdienste, als die Mönche in den Chor traten, saß Polia auf ihrem gewöhnlichen Platze auf der ersten Bank des Adels. Sie erhob sich und kniete auf dem Pflaster mitten im großen Schiffe der Kirche nieder. Francesco hatte sie bemerkt. Er erneuerte sein Gelübde mit fester Stimme, stieg dann die Stufen des Altars hinab und warf sich auf den Boden nieder. Im Augenblicke der Wandlung streckte er sich lang aus, indem er die gefalteten Hände über den Kopf warf.

Als der Gottesdienst zu Ende war, verließ Polia die Kirche. Die Mönche gingen Einer nach dem Andern mit tiefer Kniebeugung vor dem Heiligsten vorüber, — aber Francesco verließ seine Stellung nicht, und Niemand wunderte sich darüber, denn oft hatte man ihn so in unbeweglicher Ekstase im Gebet ruhen sehen.

Beim Abendgottesdienste hatte er die Stellung noch nicht verändert. Ein junger Bruder stieg die Stufen zu zu ihm hinab, neigte sich zu ihm, nahm eine seiner Hände in die seinige und wollte ihn zu seinen gewohnten Pflichten rufen. Dann erhob er sich wieder, bekreuzte sich, blickte gen Himmel und rief, indem er sich zu den versammelten Mönchen wandte: Er ist todt !

Ueber dieses Ereigniß, eines von den vielen, die sich so schnell im Gedächtniß der Menschen verwischen, waren einunddreißig Jahre hingegangen, als an einem Winterabende im Jahre 1498 eine Gondel vor dem Laden des Aldo Pio Manucci, den man den Aelteren nennt, anhielt. Einem Augenblick später meldete man in dem Arbeitszimmer des gelehrten Buchdruckers den Besuch der Prinzessin Hippolita Polia von Treviso. Aldo eilte ihr entgegen, führte sie herein, bot ihr einen Sitz und stand bewundernd und achtungsvoll vor dieser Schönheit, welcher ein halbes Jahrhundert und so viele Schmerzen nichts von ihrem Glanze genommen, sondern sie nur ernster gemacht hatten.

Weiser Aldo, sagte sie, nachdem sie einen Beutel mit zweitausend Zechinen und ein großes Manuscript auf den Tisch vor ihm hatte niederlegen lassen, — wie Ihr in den Augen selbst der spätesten Nachwelt als der gelehrteste und geschickteste Buchdrucker aller Zeiten gelten werdet, so wird auch der Verfasser dieses Werkes, welches ich Euch übergebe, den Nus des größten Malers und des besten Dichters unsers scheidenden Jahrhunderts hinterlassen.

Als einzige Besitzerin dieses Schatzes, den ich von Eurer Kunst vervielfältigt sehen möchte, habe ich die hervorragenden Geister, welchen der Himmel die Gabe verliehen hat, den Gedanken des Genius folgen zu können, nicht von seinem Mitbesitz ausschließen wollen. Aber ich habe aus den Augenblick gewartet, wo ich die Vervielfältigung dieses Werkes Eurer unvergleichlichen Presse anvertrauen konnte. Ihr wißt jetzt, weiser Aldo, was ich von Euch erwarte: ein Meisterwerk, das allein schon würdig wäre, Euren Namen für immer der Zukunft aufzubewahren. Wenn dieses Geld zu Ende ist, so werde ich mehr liefern.

Polia erhob sich und stützte sich mit beiden Händen auf die Frauen, welche sie begleitet hatten. Aldo folgte ihr bis an die Gondel, indem er ihr seine Hochachtung durch ehrerbietige Geberden ausdrückte, ohne aber das Wort an sie zu richten, weil er wußte, daß sie, feit dreißig Jahren in völliger Zurückgezogenheit lebend, dem Verkehr und der Unterhaltung mit Männern ganz entsagt hatte.

Das Buch, von dem hier die Rede war, ist betitelt die "Hypnerotomachia des Polyphilus oder die Kämpfe der Liebe im Traum."

Nun unterzeichne das, wie du willst, sagte Lowrich, indem er sich erhob; ich habe nicht die Gewohnheit, meinen Namen unter solches Geschwätz zu setzen. Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich dergleichen Sachen den Buchhändlern nur gegeben habe, um Bücher von ihnen zu bekommen.

So wünsche ich, daß jede Novelle, die Ihr noch schreibt, Eure Bibliothek mit einem gleichen Bande bereichern möge! Er ist Euer, — Ihr habt ihn doppelt verdient.

Er gehört mir, sagte Lowrich, indem er sich mit Enthusiasmus des Bandes bemächtigte.

Oder vielmehr gehört er dir, fügte er lächelnd hinzu, und reichte mir das Buch. Ich hatte ihn dir heute früh versprochen. —

So glänzt also dieses herrlichste aller Exemplare des Polyphilus als Riese in meiner liliputanischen Sammlung, nec pluribus impar.

Ich will es gern den Liebhabern vorlegen, die nicht umhin können werden, anzuerkennen, daß es ein prachtvolles Buch ist — und nicht theuer!
