San Francesco a Ripa.

Von Henri Beyle (de Stendhal); Aus dem Französischen von Isolde Kurz.

Ich übertrage hier aus einer italienischen Chronik die Geschichte einer Liebschaft zwischen einer römischen Fürstin und einem Franzosen.

Es war im Jahre 1726. Die Mißbräuche des Nepotismus standen zu Rom in höchster Blüte. Nie hatte der dortige Hof einen größeren Glanz gesehen, als unter der Regierung Benedict's XIII. (Orsini), oder vielmehr seines Neffen, des Fürsten Campobasso, welcher im Namen des Papstes alle großen und kleinen Angelegenheiten leitete.

Von allen Seiten strömten die Fremden nach Rom; italienische Fürsten, spanische Granden, strotzend vom Golde der neuen Welt, kamen in Schaaren herbei. Jeder Reiche und Mächtige stand über dem Gesetze. Galanterie und Verschwendung schienen die einzige Beschäftigung der vielen Fremden und Einheimischen, die dort beisammen waren.

Die beiden Nichten des Papstes, die Gräfin Orsini und die Fürstin Campobasso, theilten sich in die Macht ihres Oheims und in die Huldigungen des Hofes. Ihre Schönheit würde sie selbst auf den niedersten Stufen der Gesellschaft bemerkbar gemacht haben. Die Orsini, wie man familärerweise in Rom sagt, war munter und disinvolta, die Campobasso sanft und fromm; dieses weiche Gemüth war jedoch den heftigsten Leidenschaften zugänglich. Ohne erklärte Feindinnen zu sein, und obgleich die beiden Damen täglich in den Gemächern des Papstes zusammentrafen und sich häufig besuchten, waren sie doch in Allem, Schönheit, Reichthum und Einfluß, die ausgesprochensten Nebenbuhlerinnen.

Die Gräfin Orsini stand der Fürstin an Schönheit nach, dagegen war sie glänzend, leichtlebig, beweglich. intrigant. Sic dielt sich Liebhaber, die ihr so wenig am Herzen lagen, daß sie schon nach einem Tage wieder abgedankt wurden, und fand ihr Glück darin, zweihundert Personen in ihren Salons zu empfangen und als Königin unter ihnen aufzutreten. Sie machte sich gern über ihre Cousine, die Campobasso, lustig, welche, nachdem sie die Ausdauer besessen, sich drei Jahre hindurch überall mit einem spanischen Herzog zu zeigen, diesem schließlich befohlen hatte, binnen vierundzwanzig Stunden Rom zu verlassen und zwar bei Todesstrafe.

Seit dieser großartigen Abfertigung, pflegte die Orsini zu sagen, hat meine erhabene Cousine nicht mehr gelächelt. Die arme Frau siecht seit ein paar Monaten an Langerweile oder Liebeskummer hin, und ihr Mann giebt diesen Gram vor dem Papste, unserm Oheim, klugerweise für glühende Frömmigkeit aus. Diese Frömmigkeit wird sie noch einmal so weit bringen, daß sie eine Pilgerfahrt nach Spanien unternimmt.

Die Campobasso war jedoch weit entfernt, ihrem spanischen Herzog nachzuseufzen, der sie während der ganzen Dauer seiner Herrschaft tödtlich gelangweilt hatte. Wenn sie sich nach ihm gesehnt hätte, so hätte sie ihn zurückholen lassen, denn sie war einer jener natürlichen und in der Gleichgültigkeit wie in der Leidenschaft gleich naiven Charaktere, die man in Rom nicht selten findet. Obgleich sie kaum dreiundzwanzig Jahre zählte und in der vollsten Blüte der Schönheit stand, ging ihre Frömmigkeit doch so weit, daß sie sich einmal ihrem Oheim zu Füßen warf und ihn um seinen päpstlichen Segen anflehte, der, wie leider nicht hinlänglich bekannt, mit Ausnahme von zwei oder drei Todsünden von allen andern selbst ohne Beichte freispricht. Der gute Benedict XIII. weinte vor Rührung. Stehe auf, liebe Nichte, sagte er ihr, du hast meinen Segen nicht nöthig, du giltst in den Augen des Herrn mehr als ich.

Trotz der Unfehlbarkeit täuschte sich Seine Heiligkeit sowie ganz Rom in diesem Punkte. Die Campobasso war wahnsinnig verliebt, ihr Geliebter theilte ihre Leidenschaft, und dennoch fühlte sie sich sehr unglücklich. Schon seit mehreren Monaten empfing sie fast täglich den Chevalier de Sénecé, einen Neffen des Herzogs von Saint-Aignan, des damaligen Gesandten Ludwig's XV. zu Rom.

Als Sohn einer der Maitressen des Regenten Philipp von Orleans war der junge Sénecé Gegenstand der außergewöhnlichsten Gunstbezeugungen. Wiewohl kaum zweiundzwanzig Jahre alt, besaß er schon seit lange den Oberstengrad. In seinem Auftreten lag einige Blasirtheit, jedoch keine Anmaßung; Heiterkeit, Unbesonnenheit, Muth, Gutmüthigkeit und die Sucht, Alles zu seiner Unterhaltung auszubeuten, waren die Hauptzüge dieses seltsamen Charakters, und man konnte ihn zum Lobe der Nation ein vollkommenes Exemplar derselben nennen. Dieses Naturell hatte die Campobasso vom ersten Augenblicke an verführt.

Ich traue Ihnen nicht, sagte sie ihm. Sie sind Franzose, aber ich warne Sie im voraus: sowie man in Rom erfährt, daß ich Sie zuweilen insgeheim empfange, weiß ich, daß Sie selber es ausgeplaudert haben, und es ist mit meiner Liebe vorbei.

Während sie so mit der Liebe zu spielen meinte, wurde die Campobasso von einer rasenden Leidenschaft ergriffen. Sénecé hatte sie anfangs auch geliebt, aber ihr Verhältniß dauerte nun schon acht Monate, und die Zeit, welche in einer Italienerin die Leidenschaft verstärkt, ertödtet sie in einem Franzosen. Die Eitelkeit entschädigte den Chevalier ein wenig für seinen Ueberdruß; er hatte bereits zwei oder drei Bilder der Campobasso nach Paris geschickt; doch da er von Kindheit an auf jede Weise verhätschelt worden war, bekümmerte er sich nicht einmal viel um die Interessen der Eitelkeit, die doch sonst in den Herzen seiner Nation eine so große Rolle spielt.

Sénecé verstand den Charakter seiner Geliebten nicht im Mindesten, daher kam es, daß ihn ihre Seltsamkeit zuweilen belustigte. Häufig mußte er die Aufwallungen und Gewissensbisse einer echten, glühenden Frömmigkeit bekämpfen, denn er hatte sie nicht zum Vergessen der Religion gebracht, wie dies in Italien bei den Frauen aus dem Volke geschieht; er hatte dieselbe vielmehr gewaltsam überwunden, und der Kampf erneute sich immer wieder.

Dieses Hinderniß, das erste, das dem vom Glücke verwöhnten jungen Manne in seinem Leben aufgestoßen war, hielt seine Zärtlichkeit und Aufmerksamkeit der Campobasso gegenüber wach, ja von Zeit zu Zeit meinte er sogar, es sei seine Pflicht, sie zu lieben. Sénecé besaß nur einen einzigen Vertrauten, den Herzog von Saint-Aignan, dem er durch die Campobasso einige Dienste geleistet hatte, und der von Allem unterrichtet war. Die Wichtigkeit, die er dadurch in den Augen des Gesandten erlangte, schmeichelte seiner Eitelkeit mehr als alles Andere. Die Campobasso hingegen legte keinerlei Werth auf die hohe gesellschaftliche Stellung ihres Liebhabers. Geliebt werden oder nicht geliebt werden, das war für sie die einzige Frage. Ich opfere ihm mein ewiges Heil, sagte sie sich; er, der ein Ketzer, ein Franzose ist, kann mir nichts Gleiches opfern. Aber der Chevalier kam, und seine liebenswürdige und dabei so natürliche Heiterkeit setzte die Fürstin in Erstaunen und Entzücken. Bei seinem Anblick verschwanden alle finsteren Gedanken, Alles, was sie ihm sagen wollte, war vergessen. Dieser Zustand, der ihrer stolzen Seele so neu war, dauerte noch lange fort, wenn Sénecé schon gegangen. Sie fand schließlich, daß sie nicht denken, nicht athmen, nicht leben konnte ohne Sénecé.

Die Mode, welche in Rom zwei Jahrhunderte lang die Spanier bevorzugt hatte, kam allmählich wieder aus die Franzosen zurück. Man begann es wieder zu würdigen, daß sie überall, wo sie hinkommen, Frohsinn und Glück verbreiten. Diesen Charakter fand man damals nur in Frankreich, und seit der Revolution von 1789 findet man ihn nirgends mehr. Nichts ist natürlicher; denn eine so beständige Heiterkeit muß sich aus Sorglosigkeit stützen, und Niemand hat heutzutage mehr eine sichere Laufbahn in Frankreich, nicht einmal der Mann von Genie, wenn es einen giebt. Zwischen Menschen wie Sénecé und dem Reste der Nation besteht eine offene Fehde. Auch das damalige Rom war weit verschieden von dem heutigen. Wer hätte zu jener Zeit geahnt, daß siebenundsechzig Jahre später das Volk, von einigen Pfaffen bestochen, den Jacobiner Basseville ermorden würde, welcher, wie er sagte, die Hauptstadt der christlichen Welt civilisiren wollte?

Sénecé gegenüber hatte die Campobasso zum ersten Male ein verwirrender Zauber erfaßt; um die unvernünftigsten Dinge konnte sie himmelhoch jauchzen oder zu Tode betrübt sein. Wenn Sénecé in diesem strengen und wahren Gemüthe einmal die Religion überwunden hatte, die der Fürstin weit, weit höher stand als die Vernunft, so mußte sich ihre Liebe rasch zu der zügellosesten Leidenschaft entfalten.

Monsignor Ferraterra war von der Fürstin mit Auszeichnung behandelt worden und hatte ihr sein Glück zu verdanken. Wie ward ihr nun, als Ferraterra ihr ankündigte, daß Sénecé nicht nur häufiger als sonst zur Orsini ging, sondern daß die Gräfin auch um seinetwillen ihren mehrwöchentlichen erklärten Liebhaber, einen berühmten Castraten, verabschiedet hatte.

Unsere eigentliche Geschichte beginnt am Abend des Tages, wo die Campobasso die verhängnißvolle Nachricht erhalten hatte.

Sie saß unbeweglich in einem Ungeheuern Lehnstuhl aus goldfarbenem Leder, neben ihr auf einem schwarzen Marmortischchen brannten zwei große silberne Lampen mit hohem Fußgestell, Meisterwerke des berühmten Benvenuto Cellini, und erhellten nur matt einen weiten Saal im Erdgeschoß des Palastes, dessen Wände mit vom Alter geschwärzten Gemälden behangen waren; denn damals war die Zeit der großen Maler schon lange vorbei.

Der Fürstin gegenüber und beinahe zu ihren Füßen darre der junge Sénecé auf einem kleinen Stuhle aus Ebenholz mit massivem Goldzierath seine elegante Gestalt ausgestreckt. Die Fürstin betrachtete ihn unverwandt; statt ihm entgegenzufliegen und sich in seine Arme zu werfen, hatte sie seit seinem Eintritte noch kein Wort an ihn gerichtet.

Im Jahre 1726 war Paris schon die Königin des Geschmackes und der Moden. Sénecé bezog von dort durch Couriere regelmäßig Alles, was die Reize eines der schönsten Männer Frankreichs erhöhen konnte. Trotz seiner Sicherheit, so natürlich bei einem Manne von seinem Range, der seine ersten Siege unter der Leitung seines Oheims Canillac, eines berüchtigten Roué, über Schönheiten des Regentenhofes gefeiert hatte, konnte man doch leicht einige Verwirrung in Sénecé's Zügen lesen. Die schönen blonden Haare der Fürstin waren ein wenig in Unordnung gerathen, sie hielt ihre großen dunkelblauen Augen fest auf ihn gerichtet, ihr Ausdruck war zweifelhaft. Handelte es sich um eine tödtliche Rache, oder war es nur der tiefe Ernst der Leidenschaft?

Sie lieben mich also nicht mehr? sagte sie endlich mit gepreßter Stimme.

Ein langes Schweigen folgte dieser Kriegserklärung.

Es fiel der Fürstin schwer, auf die tausend liebenswürdigen Thorheiten zu verzichten, die ihr Sénecé soeben zu sagen im Begriffe stand, aber sie war zu stolz, um eine Auseinandersetzung zu verschieben. Eine Kokette ist eifersüchtig aus Eigenliebe, eine galante Frau aus Gewohnheit, aber ein Weib, das wahr und leidenschaftlich liebt, ist es im Bewußtsein ihres Rechts. Diese Blicke, die der römischen Leidenschaft eigenthümlich sind, gefielen Sénecé ungemein, er fand darin eine seltsame Innigkeit und Unsicherheit, er sah die Seele so zu sagen in ihrer Nacktheit. Die Orsini besaß diesen Reiz nicht.

Als sich das Schweigen über Gebühr verlängerte, meinte der junge Franzose, der die verborgenen Gefühle eines italienischen Herzens schlecht zu errathen wußte, einen Ausdruck von Ruhe und Vernunft in ihren Blicken zu finden, der ihm sehr willkommen war. Ueberdies drückte ihn in diesem Augenblicke ein Kummer; als er nämlich durch die Keller und Gänge schritt, die aus einem Nachbarhause in diesen niedern Saal führten, waren an der nagelneuen Stickerei eines reizenden Anzugs, den er erst gestern Abend aus Paris erhalten hatte, einige Spinngewebe hängen geblieben; diese Spinngewebe verstimmten ihn, zudem verabscheute er dieses Insect.

Er hatte anfangs im Sinne, der Scene auszuweichen und die Vorwürfe zurückzugeben, statt sie zu beantworten; aber das Unbehagen, das er empfand, stimmte ihn ernsthaft.

Wäre dies nicht eine günstige Gelegenheit, dachte er bei sich, um sie die Wahrheit merken zu lassen? Sie stellt selbst die Frage, so ist mir schon die Hälfte der Unannehmlichkeit erspart. Ich bin überzeugt, daß ich nicht für die Liebe geschaffen bin. In meinem Leben habe ich nichts Schöneres gesehen, als diese Frau mit ihren wunderbaren Augen. Sie hat zwar schlechte Manieren, sie läßt mich durch abscheuliche Erdgeschosse ein, aber sie ist die Nichte des Herrschers, zu welchem ich vom Könige gesandt bin. Ueberdies ist sie blond in einem Lande, wo alle Frauen brünett sind, und dies ist ein großer Vorzug. Täglich höre ich ihre Schönheit bis zum Himmel erheben, und zwar von Leuten, deren Zeugniß unverdächtig ist und die nicht auf hundert Meilen daran denken, daß sie mit dem glücklichen Besitzer so vieler Reize sprechen. Was nun gar die Macht betrifft, die ein Mann über seine Geliebte ausüben muß, so habe ich in dieser Hinsicht nicht den geringsten Zweifel. Wenn ich mir nur die Mühe gebe, ein Wort zu sprechen, so verläßt sie ihren Palast, ihre goldenen Möbel, ihren päpstlichen Onkel und folgt mir nach Frankreich tief in die Provinz, um aus einem meiner Güter eine trübselige Existenz zu führen. Ma foi, die Aussicht auf diese Hingebung bringt mich nur zu dem festen Entschlusse, sie nie von ihr zu verlangen. Die Orsini ist viel weniger hübsch; wenn sie mich liebt, so liebt sie mich nur eben ein wenig mehr als den Castraten Buttafoco, den sie gestern auf mein Geheiß fortgeschickt hat, aber sie hat guten Ton, sie weiß zu leben, man kann im Wagen zu ihr kommen. Und ich bin fest überzeugt, daß sie mir nie eine Scene machen wird; sie liebt mich nicht genug dazu.

Während dieses langen Schweigens hielt die Fürstin ihr Auge fest auf die hübsche Stirn des jungen Franzosen geheftet.

Ich werde ihn nicht wieder sehen, sagte sie zu sich selber. Und plötzlich warf sie sich in seine Arme, um jene Stirn und jene Augen, die nicht mehr wie sonst bei ihrem Anblick von Freude glänzten, mit tausend Küssen zu bedecken. Der Chevalier ließ sogleich jeden Gedanken an einen Bruch fahren, aber die Fürstin war zu tief erregt, um ihre Eifersucht zu vergessen. Gleich darauf sah Sénecé mit Verwunderung Zornesthränen über ihre Wangen rinnen.

Was, sagte sie halblaut zu sich selber, ich würdige mich so tief herab, ihm von seiner Erkaltung zu sprechen! Ich werfe sie ihm vor und hatte mir doch geschworen, sie gar nicht zu bemerken! Und das ist noch nicht Schmach genug, ich muß auch noch der Leidenschaft weichen, die mir sein reizendes Gesicht einflößt! Elende, die ich bin! — Aber das muß aufhören.

Sie trocknete ihre Thränen und schien sich wieder ein wenig zu fassen.

Chevalier, wir müssen enden, sagte sie dann ziemlich gelassen. Sie gehen häufig zu der Gräfin. - Bei diesen Worten erblaßte sie tief. — Wenn du sie liebst, so geh meinetwegen jeden Tag zu ihr, aber komm nicht mehr hieher — Hier stockte sie unwillkürlich und wartete auf ein Wort von ihm, aber er schwieg. Dann fuhr sie mit einer heftigen Bewegung und mit zusammengebissenen Zähnen fort:

Es wäre mein Tod und der Ihre.

Diese Drohung entschied über die Ungewißheit des Chevaliers. Bisher hatte ihn der unerwartete Sturm, der plötzlich auf so viel Hingebung folgte, nur in Staunen versetzt. Jetzt brach er in Lachen aus.

Eine plötzliche Röthe übergoß die Wangen der Fürstin und färbte sie scharlachroth.

Sie erstickt vor Zorn, dachte der Chevalier, sie bekommt einen Blutsturz. Er näherte sich, um ihr das Kleid auszuschnüren, aber sie stieß ihn mit einer Kraft und Entschlossenheit zurück, die er nicht an ihr gewohnt war. Während Sénecé sie in die Arme zu fassen versuchte, hörte er sie mit sich selber sprechen. Er trat etwas zurück, ein überflüssiges Zartgefühl, denn sie schien ihn nicht mehr zu sehen. Mit bebender Stimme sagte sie zu sich selber, wie wenn er hundert Meilen weit weg wäre:

Er beschimpft mich, er spottet meiner! Gewiß wird er bei seinem Alter und der natürlichen Indiscretion der Franzosen der Orsini alle schimpflichen Schritte erzählen, zu denen ich mich herabwürdige. — Ich bin meiner selbst nicht sicher, ich kann nicht einmal dafür stehen, daß ich seiner reizenden Erscheinung gegenüber kalt bleibe. — Hier trat ein neues Schweigen ein, das dem Chevalier sehr peinlich wurde. Endlich erhob sich die Fürstin und sprach düster: Wir müssen enden!

Sénecé, der bei ihrer Wiederversöhnung jeden Gedanken an eine ernstliche Erklärung vergessen hatte, wollte einige Scherze über ein Abenteuer, von dem damals viel in Rom die Rede war, an sie richten.

Verlassen Sie mich, Chevalier, unterbrach ihn die Fürstin, ich fühle mich nicht wohl.

Die Frau langweilt sich, dachte Sénecé, indem er eilig gehorchte, und es giebt nichts Ansteckenderes als die Langeweile. Die Fürstin folgte ihm mit den Augen bis zur Thüre. — Und ich wollte so unbesonnen über das Schicksal meines Lebens entscheiden! sagte sie mit bitterem Lächeln zu sich selber. Zum Glück haben mich seine schlecht angebrachten Scherze ernüchtert. Wie einfältig ist doch dieser Mensch! Wie kann ich nur ein Wesen lieben, das mich so wenig versteht? Er will mich mit einem Scherz unterhalten, wenn es sich um mein und sein Leben handelt! Oh, ich erkenne die dunkle Fügung, die mein Unglück beschlossen hat! Sie sprang in heftigster Erregung von ihrem Stuhle auf. Wie reizend sah er aus, als er mit mir sprach! Und ich muß zugeben, daß die Absicht des armen Chevalier liebenswürdig war. Er kennt meine unselige Gemüthsart, er wollte meinen finstern Kummer zerstreuen, statt darauf einzugehen. Liebenswürdiger Franzose! Und hab' ich denn das Glück gekannt, eh ich ihn liebte?

Nun versenkte sie sich mit Entzücken in die Betrachtung der Vollkommenheiten ihres Geliebten. Dies lenkte ihre Gedanken aus die Reize der Gräfin Orsini, sie stellte Vergleiche an zwischen sich und ihr und sah Alles im schwärzesten Lichte. Die Qualen der fürchterlichsten Eifersucht schlichen in ihr Herz. Schon seit zwei Monaten trieb sie eine düstere Ahnung umher, ihre einzigen erträglichen Augenblicke brachte sie bei dem Chevalier zu, und doch fast immer, wenn sie nicht in seinen Armen lag, behandelte sie ihn mit Schärfe und Bitterkeit.

Der Abend ging ihr unter den entsetzlichsten Martern hin. Als sie der Schmerz endlich erschöpft und gewissermaßen beruhigt hatte, kam sie auf den Gedanken, mit dem Chevalier zu sprechen.

Er hat mich zwar erzürnt gesehen, aber er weiß ja eigentlich nicht, um was es sich handelt. Vielleicht liebt er die Gräfin gar nicht. Vielleicht geht er nur zu ihr, weil ein Reisender die Gesellschaft des Landes und vor Allem die Familie des Herrschers kennen lernen muß. Wenn ich mir Sénecé vorstellen lasse, wenn er offen zu mir kommen kann, so bringt er vielleicht ganze Stunden bei mir zu, wie bei der Orsini.

Nein, rief sie plötzlich mit Wuth, ich würde mich erniedrigen, wenn ich ihm wieder entgegenkäme, er würde mich verachten, und das wäre Alles, was ich dabei gewonnen hätte. Das oberflächliche Wesen der Orsini, das ich Thörin so oft verachtet habe, ist in der That weit angenehmer als das meine, besonders in den Augen eines Franzosen. Ich bin dazu geschaffen, mich mit einem Spanier zu langweilen. Giebt es auch etwas Abgeschmackteres, als ewig ernsthaft zu sein, als ob das Leben nicht an sich schon ernst genug wäre? Was soll aus mir werden, wenn ich meinen Chevalier nicht mehr habe, der mir Lebenswärme giebt und mir das Feuer, das mir fehlt, ins Herz gießt?

Sie hatte ihre Thüre abschließen lassen, aber dieses Verbot galt nicht für Monsignor Ferraterra, welcher ihr Bericht brachte, was bis ein Uhr Morgens bei der Orsini vorgefallen war. Der Prälat hatte bisher der Fürstin treulich in ihren Liebesintriguen gedient; seit diesem Abend zweifelte er nicht mehr, daß Sénecé bald aufs Intimste mit der Gräfin stehen würde, wenn es nicht schon jetzt so weit war.

Die Fürstin kann mir als Frömmlerin bessere Dienste leisten, denn als Weltdame, dachte er; so würde sie mir ihren Liebhaber immer noch vorziehen, und wenn eines Tages ein Römer diese Stelle einnähme, so könnte er einen Onkel besitzen, der nach dem Cardinalshut strebte. Wenn ich sie hingegen bekehre, so ist ihr Seelenrath ihren Gedanken der Nächste, und bei ihrem leidenschaftlichen Charakter, was kann ich nicht Alles durch sie von ihrem Oheim hoffen!

Hier verlor sich der ehrgeizige Prälat in die rosigsten Zukunftsbilder; er sah die Fürstin bereits vor ihrem Oheim auf den Knieen, um den rothen Hut für ihn zu erlangen. Sowie die Fürstin bekehrt war, wollte er Benedict XIII. unwiderlegliche Beweise ihrer Liebschaft mit dem jungen Sénecé hinterbringen. Der ehrliche, fromme Papst, der die Franzosen verabscheute, mußte dem Vermittler, der einer seiner Heiligkeit so mißliebigen Intrigue ein Ende machte, zu ewiger Dankbarkeit verpflichtet sein. — Ferraterra gehörte dem hohen Adel von Ferrara an, er war sehr reich und schon über fünfzig Jahre alt — durch die nahe Aussicht auf den rothen Hut begeistert, that er Wunder und schlug der Fürstin gegenüber sogleich einen ganz andern Ton an. Seit Sénecé sie vernachlässigte, war es gewagt, ihn anzugreifen, denn der Prälat, der Sénecé schlecht kannte, hielt ihn für ehrgeizig.

Der Leser würde das Gespräch zwischen der in Liebe und Eifersucht rasenden Fürstin und dem ehrgeizigen Prälaten zu lang finden. Ferraterra hatte durch eine volle Darlegung der traurigen Wahrheit den ersten Stoß geführt. Nach einem solchen Erfolg fiel es ihm nicht schwer, die Gefühle der Religion und inbrünstigen Frömmigkeit, die im Herzen der jungen Römerin nur in Schlaf gelullt waren, wieder zu erwecken.

Jede sündige Leidenschaft muß mit Unglück und Schande enden, schloß der Prälat. Es war heller Tag, als er den Palast Campobasso verließ. Er hatte von der Neubekehrten das Versprechen verlangt, Sénecé heute nicht zu empfangen. Dieses Versprechen war der Fürstin nicht schwer geworden; sie redete sich selber ein, sie habe es aus Frömmigkeit gegeben, in Wahrheit aber fürchtete sie, durch ihre Schwäche in den Augen des Chevaliers verächtlich zu erscheinen.

Ihr Entschluß hielt vor bis vier Uhr, um welche Stunde sie der Chevalier zu besuchen pflegte. Er kam in die Straße hinter dem Garten des Palastes Campobasso, sah das Signal, das die Unmöglichkeit einer Zusammenkunft anzeigte, und ging fröhlich zur Orsini.

Allmählich fühlte die Campobasso, wie sie der Wahnsinn faßte. Die seltsamsten Gedanken und Entschlüsse jagten sich in ihrem Hirn. Plötzlich eilte sie wie im Fieberwahnsinn die große Treppe ihres Palastes herunter, stieg in den Wagen und rief dem Kutscher zu: Nach dem Palast Orsini!

Das Uebermaß ihres Unglücks trieb sie unwiderstehlich zu ihrer Cousine. Sie traf sie in einem Kreis von fünfzig Personen. Alles, was Geist oder Ehrgeiz besaß, strömte zum Palast Orsini, da man im Palast Campobasso nicht ankommen konnte. Das Erscheinen der Fürstin erregte großes Aussehen, Alles trat ehrerbietig zur Seite. Sie geruhte jedoch nicht es zu bemerken, sie blickte auf ihre Rivalin und bewunderte sie. Jeder Vorzug ihrer Cousine war ein Dolchstoß für ihr Herz. Nach den ersten Begrüßungen setzte die Orsini, da sie die Fürstin stumm und in sich selbst versunken sah, ihre ungezwungene glänzende Conversation fort.

Ihre Heiterkeit muß den Chevalier mehr anziehen, als meine langweilige verrückte Leidenschaft, sagte sich die Campobasso.

In einem unerklärlichen Ausbruch von Bewunderung und Haß warf sie sich der Gräfin an den Hals. Sie sah nichts mehr als die Reize ihrer Cousine, aus der Nähe wie aus der Ferne schienen sie ihr gleich bewunderungswürdig. Sie verglich ihre Haare, ihren Teint, ihre Augen mit den ihrigen. Als sie mit dieser seltsamen Untersuchung fertig war, faßte sie einen Abscheu und Ekel gegen sich selber. Alles schien ihr schöner und glänzender an ihrer Rivalin.

Wie eine Marmorstatue stand die Campobasso finster und unbeweglich inmitten dieser lärmenden, wogenden Menge. Man ging aus und ein, das verworrene Getöse belästigte und verletzte die Fürstin. Aber wie ward ihr erst, als sie plötzlich Herrn de Sénecé anmelden hörte!

Sie war gleich beim Beginn ihres Verhältnisses mit ihm übereingekommen, daß er in Gesellschaft sehr wenig mit ihr sprechen sollte, wie es einem fremden Diplomaten ansteht, der zwei oder dreimal im Monat mit der Nichte des Herrschers zusammentrifft. Sénecé grüßte sie mit der gewohnten ernsten Ehrerbietung, trat dann auf die Gräfin Orsini zu und unterhielt sich mit ihr in dem heitern, fast zutraulichen Tone, welcher gegenüber einer Frau von Geist, mit der man in täglichem Umgang steht, üblich ist. Die Campobasso war völlig zu Boden geschmettert.

Die Gräfin zeigt mir, wie ich hätte sein sollen, sagte sie sich. Das ist die Art, wie man sich geben muß, und wie ich mich doch nie geben werde. Sie ging in der äußersten Verzweiflung, deren ein Menschenherz fähig ist und beinahe mit dem Entschlusse, Gift zu nehmen. Alle Freuden die ihr Sénecé's Liebe gewährt, hätten das Uebermaß von Jammer, in dem sie diese lange Nacht zubrachte, nicht aufwiegen können. Man sollte glauben, solche römische Seelen besäßen eine Kraft und Fähigkeit zu leiden, wie sie andere Frauen gar nicht kennen.

Den nächsten Tag kam Sénecé wieder und sah das verneinende Zeichen. Wohlgemuth ging er weiter, dennoch fühlte er sich verletzt. Also hat sie mir neulich den Abschied gegeben? Ich muß sie in ihren Thränen sehen, sagte seine Eitelkeit. Er empfand eine leichte Regung von Liebe bei dem Gedanken, daß er auf immer ein so schönes Weib, die Nichte des Papstes, verlieren sollte. Er kehrte um, drang durch die unsauberen unterirdischen Räume, die ihm so zuwider waren, und stieß die Thüre des großen Saales im Erdgeschosse auf, wo ihn die Fürstin zu empfangen pflegte.

Wie? Sie wagen hier zu erscheinen? sagte die Fürstin erstaunt.

Ihr Erstaunen ist nicht aufrichtig, dachte der junge Franzose. Sie hält sich immer nur in diesem Saale aus, wenn sie mich erwartet.

Der Chevalier faßte ihre Hand, sie zitterte. Ihre Augen füllten sich mit Thränen; sie schien dem Chevalier so hübsch, daß ihn wieder etwas wie Liebe überkam. Sie dagegen vergaß alle Gelübde, die sie seit zwei Tagen dem Himmel gethan hatte, und warf sich mit überströmendem Gefühl in seine Arme.

Und dieses Glück soll von jetzt an der Orsini gehören!

Sénecé, der wie gewöhnlich ihre römische Seele mißverstand, meinte, sie wolle sich freundschaftlich von ihm trennen, in den gehörigen Formen mit ihm brechen.

Es schickt sich nicht für mich, der ich bei der königlichen Gesandtschaft attachirt bin, die Nichte des Herrschers zur Todfeindin zu haben, denn das würde sie sicher werden!

Ganz stolz auf das glückliche Ergebniß, zu welchem er zu gelangen glaubte, schickte sich Sénecé an, Vernunft zu predigen. Sie wollten den angenehmsten Verkehr pflegen, warum sollten sie nicht Beide sehr glücklich sein? Was könne man ihm denn auch in Wahrheit vorwerfen? Die Liebe werde einer guten, zärtlichen Freundschaft weichen; er bitte inständigst um das Vorrecht, von Zeit zu Zeit am Orte ihrer Zusammenkünfte erscheinen zu dürfen, ihr Verhältniß werde auch so seinen süßen Reiz nicht entbehren.

Anfangs hatte ihn die Fürstin gar nicht verstanden; als sie ihn endlich begriff, blieb sie mit stieren Augen wie versteinert vor ihm stehen. Erst als er von dem „süßen Reiz ihres Verhältnisses" sprach, unterbrach sie ihn mit einem Tone, der aus der tiefsten Tiefe ihrer Brust zu dringen schien.

Das heißt, sprach sie langsam, Sie finden mich nach alledem noch hübsch genug, um mich als eine Dirne zu Ihrem beliebigen Gebrauch zu betrachten.

Aber, liebe, theure Freundin, ist Ihre Ehre denn nicht gesichert? entgegnete Sénecé nun mit wirklicher Verwunderung. Wie kann es Ihnen nur einfallen, sich zu beklagen? Zum Glück hat Niemand je unser Verhältniß geahnt. Ich bin ein Mann von Ehre, ich gebe Ihnen von Neuem mein Wort, daß kein lebendes Wesen je das Glück erfahren soll, das ich genossen habe.

Auch die Orsini nicht? antwortete sie in einem kalten Tone, der den Chevalier noch in seiner Verblendung bestärkte.

Hab' ich Ihnen je die Personen genannt, die ich lieben durfte, ehe ich Ihr Sklave wurde? entgegnete er naiv.

Trotz aller Achtung für Ihr Ehrenwort werde ich mich dieser Gefahr nicht aussetzen, sagte die Fürstin mit einer entschlossenen Miene, die den jungen Franzosen allmählich doch ein wenig in Erstaunen setzte.

Leben Sie wohl, Chevalier!

Als er sich etwas ungewiß zum Gehen anschickte, rief sie ihm nach:

Komm und umarme mich noch einmal!

Sie gerieth in sichtliche Rührung, dann riß sie sich los und sagte mit festem Tone: Leben Sie wohl, Chevalier!

Die Fürstin schickte nach Ferraterra.

Ich will mich rächen, sagte sie ihm. — Der Prälat war entzückt. Sie wird sich compromittiren, sie ist auf immer in meiner Macht.

Zwei Tage später, da die Schwüle erdrückend wurde, fuhr Sénecé um Mitternacht auf den Corso, um die frische Luft zu genießen. Er fand dort die ganze Gesellschaft von Rom beisammen. Als er wieder nach seinem Wagen verlangte, konnte ihm sein Lakai vor Trunkenheit kaum antworten. Der Kutscher war verschwunden, der Lakai sagte ihm stammelnd, derselbe habe mit einem „Feinde" Streit bekommen.

Ah, mein Kutscher hat also „Feinde", sagte Sénecé lachend.

Auf dem Heimweg war er kaum zwei oder drei Straßen vom Corso entfernt, als er bemerkte, daß er verfolgt wurde. Vier bis fünf Männer blieben stehen, wenn er stillstand, und folgten ihm, wenn er weiterging. Ich könnte ausbiegen und auf einem andern Wege den Corso wieder gewinnen, dachte Sénecé. Bah, diese Spitzbuben sind nicht der Mühe werth; ich bin ja gut bewaffnet. Er trug nämlich den bloßen Dolch in der Hand.

Unter diesen Gedanken durcheilte Sénecé mehrere abgelegene Straßen. Die Gegend wurde immer einsamer; er hörte, wie die Männer hinter ihm ihren Schritt beschleunigten. Da blickte er zufällig auf und bemerkte dicht vor sich eine kleine Kirche, die dem Orden des heil. Franciscus zugehörte und durch deren Scheiben ein auffallendes Licht strahlte. Er sprang auf die Thüre zu und klopfte heftig mit dem Griffe seines Dolches. Seine Verfolger, die noch fünfzig Schritte von ihm entfernt waren, setzten sich in eilige Bewegung. Ein Mönch öffnete die Thüre, Sénecé stürzte in die Kirche, und der Mönch schloß rasch wieder ab. Im selben Augenblicke polterten die Mörder schon mit Fußtritten gegen die Thüre.

Die Gottlosen, sagte der Mönch.

Sénecé gab ihm eine Zechine. Sie hatten es auf mich abgesehen, sagte er.

Die Kirche war von wenigstens tausend Kerzen erhellt.

Wie? ein Gottesdienst zu dieser Stunde? sagte er zu dem Mönche.

Excellenz, wir haben einen Dispens von Sr. Eminenz dem Cardinalvicar erhalten.

Die ganze enge Vorhalle der kleinen Kirche von San Francesco a Ripa war von einem prachtvollen Katafalk eingenommen, man sang die Todtenmesse.

Wer ist denn gestorben? Ein Fürst? fragte Sénecé.

Vermuthlich, antwortete der Priester, denn man hat es an nichts fehlen lassen. Aber das Alles heißt Silber und Kerzen verschwendet, denn der Herr Dechant hat uns gesagt, der Verstorbene sei unbußfertig hingefahren.

Sénecé näherte sich; er sah Wappenschilder von französischer Form; dies vermehrte seine Neugier; er trat ganz nah hinzu und erkannte sein eigenes Wappen! Der Katafalk trug eine lateinische Inschrift:

Nobilis homo Johannes Norbertus Senece eques decessit Romae.

S. Erlaucht Chevalier Jean Norbert de Sénecé gestorben zu Rom.

Ich bin der erste Mensch, dachte Sénecé, der die Ehre hat, seinem eigenen Leichenbegängniß beizuwohnen. — Nur Kaiser Karl V. hat sich dieses Vergnügen gemacht. — Aber der Aufenthalt in dieser Kirche bekommt mir nicht gut.

Er gab dem Sacristan eine zweite Zechine. Mein Vater, sagte er, laßt mich zu einer Hinterthüre aus Eurem Kloster hinausschlüpfen.

Sehr gern, antwortete der Mönch.

Kaum war Sénecé, mit einer Pistole in jeder Hand, auf der Straße, als er aus Leibeskräften zu rennen anhub. Bald hörte er wieder Verfolger hinter sich. Als er bei seinem Hause ankam, sah er, daß die Thüre verschlossen war und ein Mann davorstand.

Jetzt muß der Kampf anfangen, dachte der junge Franzose. Er schickte sich eben an, den Mann mit einem Pistolenschuß niederzustrecken, als er seinen Kammerdiener ihn ihm erkannte. — Die Thüre auf! rief er ihm zu.

Sie war offen, Beide stürzten hinein und verschlossen sie eilig.

Ach, Herr, ich habe Sie überall gesucht, es sind schlimme Dinge vorgefallen. Der arme Jean, Ihr Kutscher, ist mit Messerstichen getödtet worden. Die Leute, die ihn erstachen, stießen die ärgsten Drohungen gegen Sie aus. Herr, man will Ihnen ans Leben! —

Während der Kammerdiener noch sprach, kamen aus einem Fenster, das auf den Garten ging, acht Flintenschüsse zumal und streckten Sénecé todt neben seinem Kammerdiener nieder. Jeder war von mehr als zwanzig Kugeln durchbohrt.

Zwei Jahre später galt die Fürstin Campobasso in ganz Rom als Muster der höchsten Frömmigkeit, und Monsignor Ferraterra war schon lange Cardinal.
