Das Alibi.

Von Carlo Mascheroni (Aus dem Italienischen von Marie Helene)

I.

Der Schwurgerichtsfall.

Ausgang Februar des Jahres 1863 belagerte eine dichte Volksmenge den Saal des Schwurgerichts zu Mailand, um der Verhandlung eines schweren Falles beizuwohnen, der das allgemeine Interesse auf das Lebhafteste in Anspruch nahm.

Dabei handelte es sich jedoch nicht sowohl um die Art des Verbrechens, welches abgeurtheilt werden sollte, denn, obgleich abscheulich, hatte es doch nichts Außergewöhnliches, als vielmehr um die Persönlichkeit des Angeklagten, der das Verbrechen hartnäckig leugnete.

Dieser war Attilio Gini, ein junger Mann, der den höheren Ständen, ja den gewähltesten Kreisen angehörte und nichts Geringeres als einen Raubmord begangen haben sollte.

Mit dem Thatbestande verhielt es sich folgendermaßen:

Während einer Nacht des verflossenen Carnevals hatten ein paar Carabinieri, die zur Aufsicht im Viertel von Ponte Vetero stationirt waren, beim Durchstreifen der Via di Ciovasso in dem schmutzigen Gäßchen, das von da in die Nebenstraße führt, ganz am Ende derselben einen unförmlichen Knäuel wahrgenommen, der sich auf dem Boden bewegte, wie wenn ein Mensch auf einem andern kniete.

Auch entwirrte sich der Knäuel bei dem Schall ihrer Schritte, und ein Mann fuhr rasch empor, alsbald die Flucht ergreifend.

Das war eine Aufforderung für die Wache, ihm nachzueilen.

An dem Orte der That angelangt, fanden sie den Körper eines Menschen auf der Erde ausgestreckt liegen, regungslos, stumm, erstarrt, allem Anscheine nach todt.

Die Carabinieri ließen die Leiche für den Augenblick liegen und dachten nur daran des Mörders habhaft zu werden.

Dieser war in der schmalen Tiefe einer andern Gasse, der Via bei Mellone, verschwunden, und seine Verfolger gewahrten ihn erst wieder in dem Augenblick, wo er sich rechts der Via di Brera zuwendete, um die linker Hand gelegene Hauptwache zu vermeiden, die ihm gefährlich werden konnte; dann sahen sie ihn aufs Neue beim nächsten Kreuzweg die kurze Strecke von San Silvestro hinunter fliehen und zuletzt in der Via San Giovanni alle quattro Facce zum Zweitenmale verschwinden.

Es war sehr leicht, den Flüchtling zu unterscheiden, da er einen schwarzen Domino trug; ein Anzug, der, wenn er einerseits seine Gestalt verhüllte, andrerseits auch wieder seine Erscheinung auf das Deutlichste bezeichnete.

Schleunig nahmen die Spürhunde der Justiz den Lauf nach der Via San Giovanni alle quattro Facce, in welche Straße sie sich nun gleichfalls hineinwarfen.

Diese Straße zerfällt in zwei kurze, fast ganz gleiche Strecken, die einen Ellenbogen an der Ecke des kleinen Platzes bilden, von welchem auch die Via del Lauro ausgeht, die sich gleichfalls nach einer kurzen Strecke rückwärts biegt, und so hatte der Flüchtende Raum gewonnen, um sich abermals den Augen seiner Verfolger zu entziehen, gerade als diese ihrerseits an der Ecke angelangt waren.

Ungewiß, welche von den beiden Richtungen der Domino eingeschlagen, trennten sich die beiden Carabinieri, jeder eine von ihnen verfolgend.

Derjenige, der die zweite Strecke der Via di S. Giovanni alle quattro Facce gewählt, war mit wenigen Sätzen am Ende derselben und kam jetzt auf dem kleinen Kreuzweg heraus, den sie mit der Via de' Filodrammatici und der Via dei Bossi bildet.

Und dort, an dem nächsten Hause rechts in dieser letzteren Straße, stand ein Mann in schwarzem Domino, just im Begriffe, durch die soeben geöffnete Thüre einzutreten.

Auf ihn zuspringen und ihn festnehmen war für den Carabinier das Werk eines Augenblicks.

Gleich darauf erschien vom entgegengesetzten Ende der Via dei Bossi sein Kamerad, der den Umweg durch die Via del Lauro und Via di San Marcellino gemacht hatte und seinerseits auf keine Art von Domino gestoßen war.

Der Gefangene, welcher der junge Signor Gini war, wurde unverzüglich auf die Quästur geführt. Von dort entsendete man Polizeibeamte mit dem Gerichtsarzte und den beiden Carabinieri nach dem Orte des Verbrechens, wo der Allarm bereits wie gewöhnlich einen Haufen von Neugierigen um den Leichnam des Ermordeten versammelt hatte; denn er war wirklich getödtet, augenscheinlich durch Erdrosselung, wie man aus den angeschwollenen Adern des Halses und den mit Blut unterlaufenen Augen schließen konnte, und das um so sicherer, als an dem Körper selbst keine Wunde sichtbar war.

Man erkannte den Leichnam sofort. Es war ein gewisser Ribaldi, der nahe bei der Stelle wohnte, an welcher er ermordet worden war, sich aber keiner großen Sympathie in seinem Viertel erfreute, da er das ehrenvolle Gewerbe eines Wucherers betrieb. Daher rief sein Unglück nur ein sehr geringes Mitleid bei den Umstehenden hervor; der Unbarmherzigste darunter bemerkte sogar, daß, wenn etwas dabei zu beklagen, es das sei, daß er nicht schon längst erdrosselt worden.

Indessen ging die Obrigkeit weiter vor.

Der Körper des Unglücklichen bewahrte noch die natürliche Wärme, ein deutlicher Beweis, daß das Verbrechen soeben erst verübt worden war, und die umgestülpte Tasche des Ueberrocks bezeugte, daß darin gewühlt worden war. Auch fand man in geringer Entfernung vom Leichnam, auf dem Wege, den der Mörder durchlaufen, eine Brieftasche, die als dem Wucherer zugehörig erkannt wurde und keine Werthpapiere enthielt.

Augenscheinlich hatte der Thäter, nachdem er sich in Besitz des Inhalts gesetzt, auf der Flucht die Brieftasche weggeworfen, welche gegen ihn hätte zeugen können.

Es unterlag keinem Zweifel, der Verfolgte war der Urheber des Verbrechens, obwohl der Verhaftete, Signor Gini, leugnete, Derjenige zu sein, der die Flucht ergriffen habe, vielmehr aussagte, er sei von einer andern Seite hergekommen, und nur ein fataler Zufall habe die vielen falschen, in Stunde, Ort und Anzug beruhenden Indicien zusammen gebracht.

Ausgefragt: von woher er denn gekommen? antwortete der junge Mann, er sei aus dem Theater della Scala, wo an jenem Abend Maskenball stattgefunden, nach Hause zurückgekehrt.

Der Maskenball war eine Wahrheit, aber unglücklicher Weise konnte der Jüngling seine Anwesenheit dort nicht beweisen. Noch mehr, sein Domino war zerrissen, was von einem Ringen mit seinem Opfer Herkommen konnte. Schlimmer noch: es befanden sich im Besitz des Gefangenen Banknoten im Betrag von dreitausend Lire, während die Brieftasche Ribaldi's gar kein Geld enthielt.

Aufgefordert, zu erklären: wie er in den Besitz dieser Summe gekommen, antwortete Gini, daß dieselbe aus seinem Vermögen stamme. Aber auch hier gab es anklagende Umstände, welche vorangegangen waren und diese Behauptung zweifelhaft machten.

Man erfuhr durch verschiedene Zeugen und aus den Bekenntnissen des Angeklagten selbst, daß er sich in Geldverlegenheit befunden und am Nachmittage vor jener Nacht bei Ribaldi eine Summe des genannten Betrages habe borgen wollen, um einen übermorgen fälligen Wechsel zu bezahlen, und daß, als der Wucherer das Ansinnen abgeschlagen, der junge Mann in Drohungen gegen ihn ausgebrochen sei, die der Todesart, welcher Ribaldi in der That erlegen, furchtbar entsprachen.

Der Angeklagte hatte nur sein Ehrenwort, aber das genügt nicht vor Gericht; dieses verlangt Beweise.

Blieben also die Geschworenen, die öffentliche Meinung, und vor Allem — der Advocat.

Und dies sagen wir nicht nur, weil der Advocat stets einen großen Einfluß aus die Gemüther der Geschwornen ausübt, sondern auch deßhalb, weil der Advocat, der die Verteidigung Gini's übernommen, eine Ausnahme unter seinen Collegen war, so daß die Zuhörer in Masse sich herbeidrängten, nicht bloß um des Angeklagten, sondern auch um des Vertheidigers willen.

II.

Der Advocat.

Annibale Gordiani war eine Berühmtheit, eine Zierde, man darf sagen, eine Glorie des peinlichen Gerichts.

Dieser große Ruf war ihm übrigens nicht wie ein freiwilliger Tribut von seinen Bewunderern zuerkannt worden, sondern er hatte ihnen denselben gleichsam abtrotzen müssen.

Originellen und durchaus unabhängigen Geistes, verschmähte er, ganz wie die preußische Kriegskunst vom Jahre 1866, jede Schranke pedantischer Theorieen und hatte sich seine eigene Methode zurecht gemacht, seinem Kopfe entsprungen, seinem Naturell gemäß, den Verhältnissen angepaßt und schließlich die zweckmäßigste, um den Prozeß zu gewinnen. Und endlich auch seine Beredsamkeit, — fünf Schüsse in der Minute, just wie ein Zündnadelgewehr.

Es war eine Art von prickelndem Humor darin, impertinent, herausfordernd, brutal zuweilen, und der, nach einem Ausspruch des Herrn Advocaten selbst, auf das Gemüth der Zuhörer denselben Eindruck hervorbrachte, wie der Stich einer Schnacke auf die Haut: „es juckt abscheulich, gewährt aber das Vergnügen, sich zu kratzen." Alles das nun wurde unterstützt durch eine wohlklingende, biegsame, elastische Stimme; eine von den Stimmen, die das Ohr angenehm erfüllen und beruhigen.

Die Menge horchte seinen Reden mit einer Art von Ingrimm und Begierde zugleich; sie staunte, ärgerte sich, wollte sich auflehnen, aber sie vermochte nicht den Saal zu verlassen.

Die Geschwornen, diese armen Opfer des Gewissens, saßen wie auf glühenden Kohlen, fuhren auf ihren Sitzen herum, verdrehten die Augen, ballten die Fäuste, als wären sie förmlich auf die Folter gespannt. Nichts desto weniger blieben sie angefesselt auf ihren Plätzen, gleichsam bezaubert von dem diabolischen Redner.

Niemals brachten sie es dahin, gegen die von dem Advocaten verfochtene Ansicht ihr Verdict abzugeben. Wenn sie es auch wollten, sie konnten es nicht. Eine unwiderstehliche Gewalt zwang sie, sich seiner Meinung anzubequemen, selbst wenn sie der entgegengesetzten Ansicht näher waren. Zu einem Wahrspruche, bei welchem die Jury völlig frei gewesen, hätte es eines Zusammentreffens von ganz besondern und überwältigenden Umständen bedurft; dergleichen war bisher nicht vorgekommen.

Selbstverständlich war unser Advocat die Verzweiflung der Richter und insbesondere des Staatsanwalts. Ohne der Menschenfreundlichkeit dieser Herren zu nahe treten zu wollen, so waren sie doch gar nicht sehr erbaut, Missethäter, die ohne die Ehre einer Gerichtsverhandlung aufgeknüpft zu werden verdient hätten, der Gerechtigkeit entzogen zu sehen.

Als die Begebenheit mit Ribaldi sich zutrug, kam Gordiani eben von Turin zurück, stolz darauf, der menschlichen Gesellschaft einen Schurken von Beamten erhalten zu haben, der etwas mehr noch, als seine Amtsbrüder, die Staatsverwaltung bestohlen hatte. Es fehlte wenig, so hätte er noch das Kreuz des Heiligenordens als Zugabe für ihn beantragt.

Trotz alledem darf man nicht glauben, daß Gordiani ein Mensch ohne Gefühl war, oder daß er schlechte Grundsätze hatte. Im Gegentheile: sein Herz war gut, seine Seele ehrlich, und Nichts in seinem Lebenswandel verletzte jemals die Gesetze der Ehre und des Rechts, weder der öffentlichen Meinung, noch seinem eigenen Gewissen gegenüber. Was ihn beseelte, war einzig sein Beruf. Gordiani liebte denselben nicht wie ein gewöhnlicher Berufsmensch, sondern wie ein Künstler, aus Geschmack, mit Leidenschaft, mit Begeisterung, und er übte ihn aus, nicht sowohl um Gelb dadurch zu gewinnen, als um Ruhm zu erwerben. Für ihn war das Gesetzbuch nicht sowohl eine Regel, die Befolgung forderte, als vielmehr eine Muse, von der er sich begeistern ließ; und die Prozesse betrachtete er nicht als eine Arbeit der strengen Logik, sondern als eine That des freien Gedankens. Ebenso auch sah er in dem Schuldigen nicht etwa einen Menschen, den er zu beschützen habe, sondern einen Gegenstand des Studiums, eine Idee, die zu verwirklichen, eine Aufgabe, die zu lösen sei. Gordiani war zum Vertheidiger geschaffen, wie ein Anderer zum Dichter, Maler, Musiker geschaffen ist. Er war nun einmal so angelegt; und wenn man auch nicht sagen konnte, die Spitzbuben seien für ihn geboren, so konnte man mit Sicherheit behaupten, daß er für die Spitzbuben geboren sei.

Man erzählt sich, daß eines Tages beim Weggehen vom Gericht, wo er einen Beutelschneider gerettet, dieser seinem Vertheidiger selbst die Börse entwendet und daß Gordiani darüber ganz strahlend ausgerufen habe: Nun ist mein Triumph vollendet! Das ist ein ausgemachter Galgenstrick, und ich habe ihn dennoch gerettet!

Als man ihm bei seiner Rückkehr von Turin die Festnehmung Gini's mittheilte, brach er fast in Zorn aus, und rief: Attilio Gini eines solchen Verbrechens fähig? Sie sind Narren! Aber bah! desto besser! ich werde ihn retten.

Wir haben gesagt, daß Gordiani ein Herz wie Gold und ein wackeres Gemüth hatte, und wir wollen es beweisen.

Er betete seine Familie an und würde sich für einen Freund ins Feuer gestürzt haben.

Seine Familie beschränkte sich aus seine Frau und seine Schwägerin. Er hatte nie Kinder gehabt, was ihn zu der Aeußerung veranlaßte, er übertrage seine Liebe zu dem Theil der Familie, der ihm abgehe, auf denjenigen, den er besitze.

Signora Gordiani war eine schöne und begabte Dame, ein wenig zurückhaltend, ein wenig streng im Punkte der Grundsätze, aber das kam daher, daß sie im Kloster aufgewachsen war, von wo sie den ganzen nonnenhaften Zuschnitt ihres Charakters mitgebracht hatte.

Ihre Ehe mit Gordiani war keine Neigungs-, sondern eine Vernunftheirath gewesen und gleichfalls aus den von ihr im Kloster eingesogenen Ansichten entsprungen, von denen sie sich bei ihrer Wahl leiten ließ.

Sie hatte einst ihre Neigung einem jungen Manne geschenkt, der sie leidenschaftlich liebte, dessen Jugend aber ziemlich stürmisch gewesen war, was ihm einen etwas anbrüchigen Ruf eingetragen hatte. Und so vermochte es denn das junge Mädchen über sich, ihr Glück der öffentlichen Meinung zum Opfer zu bringen, indem sie sich nicht mit einem Manne vermählen wollte, der ihr nicht als Mitgift die Achtung der ehrbaren Leute zubringen konnte, und das, obgleich der arme Verliebte Reue wegen seines vergangenen Lebens bezeigte und versprochen hatte, durch die Liebe zu seiner Frau sich völlig umzuwandeln.

Dies war eine zu weit getriebene Strenge, um so mehr, als der unglückliche Verschmähte, aus Gram darüber starb.

Gleichwohl sicherte all das dem Gatten, wenn auch nicht das Herz seiner Frau, so doch jedenfalls eine über alle Proben erhabene ehliche Treue; was in manchen Fällen mehr Werth hat.

Und in der That, Gordiani war ganz befriedigt durch das häuslichfriedliche Dasein, das ihm seine Gattin bereitete.

Candida, die Schwägerin, war, was den Charakter anbetraf, das Gegentheil ihrer Schwester, während sie in der Schönheit ihr gleichkam. 

Einfach, unbefangen, mit einer Seele, die sich ganz auf ihrem Gesichte abspiegelte, und einem Herzen, das ihr wie einem nach Liebkosungen verlangenden Kinde schlug, hätte sie sich durch keine Rücksicht, kein Interesse, keine Berechnung verhindert gefunden, ihren Gefühlen freien Lauf zu lassen und sich ihnen vollständig hinzugeben.

Sie war eine von den Naturen, welchen das Schicksal den rechten Mann auf ihren Lebensweg stellen sollte, da sie ihr Herz, wenn es ihnen einmal durchgeht, nicht mehr zurückhalten können.

Candida war nicht von Nonnen erzogen worden, sondern von ihrer Mutter, einer guten, liebevollen Frau, von welcher sie die Gebote der Aufrichtigkeit und Güte gelernt hatte.

Die Geschichte ihrer älteren Schwester wiederholte sich an ihr. Auch sie, das arme Mädchen, verliebte sich in einen liebenswürdigen Taugenichts, eben in unsern Attilio Gini; und es war um den Frieden ihres Herzens geschehen.

Die Begegnung fand auf einem Balle statt, wohin sie ihre Schwester geführt hatte, die wenigstens Ein Mal ihre gewöhnliche Sittenstrenge ablegen wollte, um ihrem in sie dringenden Gemahl zu Gefallen die Kleine ein wenig zu unterhalten.

Und hier beim Beginn einer Galoppade, entzündete sich die Flamme.

Attilio, ein junger, eleganter Cavalier, den Gordiani den Damen vorgestellt hatte, brauchte nur zu sagen: Signorina, wollen Sie mir die Ehre erzeigen, mit mir zu tanzen? — und die Wirkung war dieselbe, als ob er ihr eine Liebeserklärung gemacht hätte. Aber die Worte waren in jenem sanften und einschmeichelnden Tone gesprochen, der wie eine Melodie in ein siebzehnjähriges Herz eindringt und dort alle Fibern in Bewegung setzt.

Die arme Kleine antwortete: Sehr gerne, Signor, — zitternd, als ob sie gesagt hätte: Ja — ich liebe Sie.

Attilio, ein erfahrner Kenner des weiblichen Herzens, erschrak über den Eindruck, den er hervorgebracht, und wollte sich — zu seinem Lobe müssen wir es ihm nachsagen — von dem gefährlichen Spiele zurückziehen.

Aber er bekam es mit Gordiani zu thun, der seinerseits große Projette im Kopfe hatte.

Der Advocat kannte die Familie Gini als eine sehr achtbare, und er kannte auch des jungen Herrn Inneres besser, als dieser selbst es kannte: er wußte, daß der Jüngling trotz seiner Tollheiten im Grunde gute Eigenschaften besaß, und daß er, einmal von den nichtigen und frivolen Freuden der nichtsnutzigen eleganten Welt abgezogen, einen vorzüglichen Ehemann und einen brauchbaren Staatsbürger abgeben würde.

Gordiani rechnete dabei auf eine reine und rechtmäßige Neigung, die in edlen Seelen zu einer Wiedergeburt zu führen pflegt.

Aber man mußte sich beeilen: der Unbesonnene war schon tief hineingerathen. Mit zwanzig Jahren eine Waise, Herr seiner Handlungen, mit einer glühenden Einbildungskraft begabt, stürzte er sich kopfüber in den Strudel des Lebens, das ihm wie eine ausgelassene, wollüstige Bachantin entgegenlächelte.

Sehr bald war sein ziemlich bedeutendes väterliches Vermögen gänzlich verpraßt und Schulden, diese gierig verfolgende Meute, begannen von allen Seiten ihn zu umstellen. Er hatte nur noch ein paar Schritte bis zum Abgrunde. Indeß es blieb ihm noch ein Rettungsanker; ein sehr reicher, sehr gichtischer Oheim, dessen Hinterlassenschaft die Finanzen des einzigen Erben wieder ins Gleichgewicht bringen konnte.

Aber, sagte sich Gordiani, ich muß dafür sorgen, daß der Onkel nicht auch wie der Vater von Buhlerinnen und Wucherern verschlungen werde.

Als der Galopp zu Ende war, nahm Gordiani Attilio unter den Arm und sprach folgendermaßen zu ihm:

Und nun, mein schöner junger Herr, ein Wort mit Euch. Ihr habt jetzt zur Genüge durchs Leben getanzt; wenn Ihr in diesem Zuge fortfahrt, so werdet Ihr mit einem Fall endigen. Es ist Zeit, sich vom Tanze zurückzuziehen und in der Familie auszuruhen. Candida, meine kleine Schwägerin, ist ein schönes und gutes Mädchen, ganz dazu geschaffen, einen Mann glücklich zu machen. Sie besitzt eine Mitgift von hunderttausend Lire, Euer Oheim wird Euch das Doppelte geben, wenn Ihr daran denken wollt, Euch eine Häuslichkeit zu gründen, ohne in Anschlag zu bringen, was Ihr Euch selbst durch Eure Kenntnisse erwerben könnt. Dies Alles wird euch Beiden eine ganz behagliche Existenz verschaffen. Verirrter Engel, kommt und besucht uns häufig, wo nicht, so prophezeie ich Euch das Schicksal des Lucifer.

Attilio fühlte sich durch die offene und großherzige Ansprache des Advocaten bewegt; dennoch zauderte er.

Ich weiß was Ihr sagen wollt. Ihr fürchtet Euch vor meiner Frau. Beruhigt Euch; sie ist wohl ein wenig streng in derlei Dingen, das weiß ich, aber ich werde sie erweichen. Ihrer Gemüthsart freilich sieht Verzichten und Entsagen an, aber ich will nicht, daß sie dergleichen auch Andern allzusehr auferlege. Kommt nur; das wird zugleich ein Mittel sein, sie von ihren vorgefaßten Meinungen anzubringen.

Attilio ließ sich in den rosigen Traum hineinziehen.

Wirklich verfehlte Signora Gordiani nicht, ihre Gegenvorstellungen zu machen, aber bald schien sie sich den Plänen ihres Gatten zu unterwerfen, sich darauf beschränkend, den Jüngling mit höflicher Zurückhaltung zu empfangen.

Attilio wurde ein häufiger Besucher der Familie des Advocaten, aber obwohl er sich anfangs in der Gesellschaft Candida's zu gefallen schien, deren Zauber er sich nicht entziehen konnte, so sah man ihn dennoch nach und nach erkalten. Nicht daß er seine Besuche eingestellt hätte; aber wenn er neben dem jungen Mädchen saß, war er zerstreut, mit andern Gedanken beschäftigt, verlegen, als ob er Reue fühle.

Gordiani befragte täglich Candida's Antlitz; es war, wie er sagte, der Thermometer ihrer Seele.

Du lachst nicht mehr? deine Augen sind roth. . . zieht er sich etwa zurück? . . .

Nein; er ist nur stehen geblieben.

Und du?

Ach, lieber Schwager, ich bin viel zu weit vorwärts gegangen.

Da thut es Noth, daß er dir folge, daß er dich einhole, potztausend! Er muß dich lieben, um jeden Preis, verstehst du mich?

Aber ich kann ihn doch nicht dazu zwingen. Vielleicht besitze ich nicht die nothwendigen Reize, um ihm zu gefallen.

Du nicht die nothwendigen Reize besitzen? Ei, was verlangt er denn mehr? Sage lieber, daß er dich noch nicht genug kennt. Vielleicht Eine, die mit ihm lieb- äugelt, irgend eine Sirene....

Das fürchte ich auch! — antwortete das junge Mädchen mit einem Seufzer.

Geh! das kann keine ernsthafte Geschichte sein. Irgend eine Neiderin ... die Laune einer Modedame. . . Das wird nur so lange dauern, bis er es satt hat. Und aus jeden Fall bin ich da, potztausend! . . sei ruhig! ich werde den Sünder zu deinen Füßen zurückführen; ich will ihn dazu verurtheilen, glücklich mit dir zu werden, wäre es auch nur, um deine Frau Schwester Lügen zu strafen, deren sardonisches Lächeln ich von hier aus sehe. Es ist mir fast Ehrensache, als gälte es eine Wette zu gewinnen.

Attilio seinerseits wehrte sich, indem er vorwendete, er sei noch nicht recht zur Ehe entschlossen.

Ich werde dir schon zum Entschlusse verhelfen! — erwiderte Gordiani; — laß mich nur erst mit dem Schelm von Beamten fertig sein, der mir gerade aus dem Halse liegt, und dann reden wir ein Wörtchen mit einander, mein liebes Herrchen.

In der That, am Vorabend seiner Abreise nach Turin sagte Gordiani zu dem Jüngling:

Ich gehe, um dem Gerichte wieder einmal einen Spitzbuben streitig zu machen. Bringe du indessen deine Sache in Nichtigkeit. Bei meiner Rückkehr muß Hochzeit gemacht werden.

Attilio schien erschüttert, antwortete aber nichts. —

Als nun der Advocat zurückkam, stürzte ihm Candida heftig weinend entgegen, um ihm die traurige Nachricht von der Gefangennehmung Attilio's und der über ihn verhängten peinlichen Anklage mitzutheilen.

Signora Gordiani blieb wie gewöhnlich theilnahmlos.

Der Advocat fühlte sich bewegt und zu gleicher Zeit gestachelt, das Eine von der Angst des jungen Mäd-chens, das Andere durch die Kälte seiner Frau, die er sich als stille Gegenrede auslegte.

Bei Gott, nein ! das ist unmöglich. Ich weiß, um was es sich handelt. Ihr werdet sehen. . .

Und er lief stracks nach dem Justizpalaste.

Zurückgekehrt rief er aufs Neue mit triumphirender Miene:

Es ist sonnenklar! die Sache konnte gar nicht anders sein.

Hat er etwas ausgesagt? fragte Candida.

Hat er gestanden? setzte Signora Gordiani hinzu.

Er hat nichts ausgesagt, er hat nichts gestanden, und das ist es, was mich nur noch mehr in meiner Vermuthung bestärkt. Ich verstehe vollständig seine Zurückhaltung, seine Zartheit, seinen Edelmuth. Er wird eher sich verurtheilen lassen, als die Wahrheit bekennen; so zwar, daß er nicht einmal meine Dienste als Verteidiger annehmen wollte, aus Furcht, daß ich in diesem Sinne sprechen würde. Ich habe ihn dazu zwingen müssen.

Aber was für eine Wahrheit? fragte Candida.

Was für eine Wahrheit? Ei, meine Liebe, wer anders kann dahinter stecken, als jene Dame? Er war bei ihr in jener Nacht; ich wollte darauf wetten; und er schweigt, um sie nicht bloßzustellen. Das ist augenscheinlich.

Signora Gordiani ließ mit verachtendem Ausdrucke die Mundwinkel hängen.

Candida sagte schluchzend: Er liebt sie wohl sehr, jene Frau?

Nein! er liebt sie gar nicht, oder wenigstens er liebt sie nicht mehr. Ich kenne den männlichen Stolz.

Niemals verzeihen wir einer Frau, die uns in eine falsche Stellung gebracht hat, sei dies nun mit Recht oder Unrecht geschehen. Der Stolz ist für uns Männer die Ferse des Achilles, der verwundbare Fleck in der Seele, an welchem sich jedes andere Gefühl abstumpfen kann. Und wäre er selbst der Verliebteste aller Menschen, nie wird er der Frau, die er geliebt hat, die Demüthigung vergeben, welcher sie ihn ausgesetzt, sie mag nun schuldig oder unschuldig sein. Er wird sich opfern aus Dankbarkeit für das Vergangene, aus Rücksicht auf ihre Stellung als Frau, um seiner eigenen Würde willen, aber er wird sie nicht mehr lieben. Von dieser Seite betrachtet ist es besser, daß es so gekommen ist; jede Krankheit muß ihre Krisis finden. Laß mich nur erst Attilio frei haben, und er wird ganz zu dir zurückkehren, mit Leib und Seele zurückkehren. Das verbürge ich dir.

Der Himmel erhöre Euch, lieber Schwager. Aber wie werdet Ihr es nun anfangen, ihn zu retten, wenn Ihr die Dame nicht kennt?

Von ihm werde ich es sicher niemals erfahren, aber von ihr selbst, vielleicht . . . Wenn sie in Wahrheit eine Frau ist, die ein Herz hat, so wird sie kommen, sich mir anvertrauen, mir, dem Advocaten, so gut wie dem Beichtvater, oder wenigstens wird sie mir Allhaltspunkte und Indicien zukommen lasten, die, ohne sie bloßzustellen, mir bei meiner Beweisführung dienen können.

O gewiß, das wird sie thun! — sagte Candida in ihrer Unschuld.

Vielleicht, wiederhole ich dir. Gewöhnlich waltet bei dergleichen Verbindungen eine geringere Dosis von Liebe als von Egoismus vor. Die galanten Frauen wählen sich einen Liebhaber wie eine Beschäftigung, wie eine Zerstreuung, wie einen Lückenbüßer ihres Daseins; und zwar nur um die Monotonie der Ehe zu unterbrechen und ihre Weiberlaunen zu befriedigen. Es ist das eine Art von Seelenstärkung, die sie nach Art der Magenstärkungen anwenden, um ihr Glück schmackhafter und verdaulicher zu machen. Und dann überschüttet eine solche Dame den Erkorenen mit Aufmerksamkeiten und Liebkosungen, wie sie es etwa mit einem schönen Anzug machen würde, sie gefällt sich darin, sie brüstet sich damit, ihn in der Gesellschaft zu produciren und Staat mit ihm vor den Freundinnen zu machen, auf die Gefahr hin, sich zu comvromittiren; und das Alles, so lange er unzerknüllt bleibt. Ein Flecken, ein Riß, der ihm die Frische raubt oder die Eleganz beeinträchtigt, so wird sie weinen, wird verzweifeln, wird sterben wollen, aber sie wird auf ihn verzichten. Es ist ein trauriges Wort, eine klägliche Wahrheit, aber es ist einmal so; ein aus der Façon gekommener Liebhaber ist nicht mehr kleidsam.

Es könnte ja sein, daß sie auf spätere Zeiten wartet, je nach dem Ergebniß der Gerichtsverhandlung, bemerkte Candida.

Das werden wir sehen. Ich meinerseits werde meine Spürhunde auf die Suche schicken. Und dann setze ich meine Hoffnung auf den Zufall; siehst du, mein Kind, der Zufall macht die Hälfte des menschlichen Wissens, und die Vertheidiger sind hievon nicht ausgeschlossen.

Und wenn du sie findest, was wirst du mit ihr thun? fragte seine Frau.

Was ich mit ihr thun werde? Das weiß ich noch nicht ; aber zu Nutze machen werde ich sie mir gewiß; und kann ich sie nicht schonen, nun dann, um so schlimmer für sie.

Wie! Du könntest so die Ehre einer Frau dem Scandal eines Prozesses Preis geben? —

Meine Liebe, deine Sittenstrenge führt dich irre. Ich kann doch nicht Preis geben, was nicht mehr ihr eigen ist?

Wie dem auch sei, die Dankbarkeit für das Vergangene, die Rücksicht auf ihre Stellung als Frau, das Gebot der eignen Würde — wie sagtest du doch so eben selbst?

Für mich steht die Sache ganz anders. Ich bin nicht ihr Liebhaber, ich verdanke ihr nichts; für mich ist sie gar nichts; ich bin nur der Vertheidiger meines Clienten, das ist Alles. — —

Während der Voruntersuchung hörten die beiden Frauen nicht aus, den Advocaten zu fragen, ob er die geheimnißvolle Dame entdeckt habe.

Noch nicht, antwortete stets Gordiani, sie hält sich immer noch versteckt; sie ist sehr schlau und gewitzigt. Ich habe richtig gerathen, es muß eine vornehme, oder eine dem geistlichen Stande angehörige Frau sein.

Mein Herr Gemahl! — sagte die Gordiani in beleidigtem Tone.

Ich lasse ja Ausnahmen gelten, werde nur nicht böse, meine liebe kleine Nonne. Und sich sagen zu müssen, entfuhr jetzt dem Advocaten, daß es Damen giebt, die sich glücklich schätzen würden, wenn sie sich statt ihrer angeben könnten, wäre es auch nur um einen so liebenswürdigen Taugenichts zu retten ....

Und wenn nun diese Dame nicht gefunden wird? — fragte Candida mit bebender Stimme.

Fürchte nichts. Selbst ohne Bezeichnung der Person werde ich mit ihr einen so gewaltigen Angriff aus die Geschwornen machen, daß diese auf Gnade oder Ungnade capituliren sollen.

Endlich erschien der große Tag.

Gordiani stand am Morgen auf wie ein Feldherr, der einer großen Schlacht entgegengeht.

Er ließ sich rasiren und frisiren und zog einen Frack an, wie er es bei großen Anlässen zu thun pflegte, als ob er die Toga umwürfe. Sein Sprichwort war, das Kleid sei das Gewissen des Leibes, und er liebte es, dieses Gewissen eben so rein zu erhalten, wie das der Seele. Darauf umarmte er seine Frau und seine Schwägerin.

Erwartet mich hier, sagte er zu ihnen, ich werde ihn euch auf meinen Armen im Triumph hertragen.

Aus der Schwelle strauchelte er.

Das bedeutet nichts Schlimmes, sagte er, sich zu den Frauen zurückwendend: ich habe zwei Schritte für einen gemacht, und so werde ich um so schneller am Ziele sein.

Wir folgen ihm nach dem Gerichtssaale.

III.

Die Verhandlung.

Der Saal ist gedrängt voll, die obere Galerie von eleganten Damen besetzt.

Das Gerücht, daß der berühmte Advocat Gordiani die Sache der Frauen führen werde, hat die Schönen schaarenweise herbeigezogen. Es handelt sich um das gemeinsame Interesse des Geschlechts und für Eine desselben vielleicht um das eigene.

Der Staatsanwalt ist auf seinem Platze, in der Toga, streng blickend, unempfindlich wie der Codex, den er vor sich auf seinem Schreibpulte aufgeschlagen hat. Er ist kurzsichtig und bedient sich eines Lorgnons, wenn es nothwendig ist, das Gesetzbuch oder die Acten des Prozesses zu Rathe zu ziehen. Die Richter sind in Hufeisenform geordnet; die Geschworenen in zwei Reihen, mit wichtigen und unruhigen Mienen, wie Leute, die wissen, daß sie dem Publikum das eigene Gewissen bloß zu legen haben.

Unser Vertheidiger befindet sich dem Präsidenten gegenüber; er sitzt nachlässig auf seinem Stuhle, wie ein Mensch, der sagt: Ich werde schon an die Reihe kommen.

Gordiani ist von hoher Gestalt, mager, nervig, mit einer Nase wie ein Papageienschnabel und mit dichten krausen Haaren, die das Ansehen einer Perrücke haben.

In einer Ecke der obern Galerie steht abseits eine verschleierte Dame, die sehr beunruhigt scheint.

Der Angeklagte wird vorgeladen.

Seine Erscheinung bringt große Bewegung unter den Zuschauern hervor.

Attilio Gini war einer von den Menschen, deren Aeußeres auf den ersten Anblick Sympathie einflößt. Er sah vornehm aus, und seine großen schwarzen Augen gaben Aufrichtigkeit und Freimuth zu erkennen.

Beine Gefangenschaft hatte seine Wange mit einer leichten Blässe überzogen, was dazu beitrug, sein Gesicht noch interessanter zu machen. Er hatte die Gewohnheit, sich von Zeit zu Zeit mit einer fast weiblichen Koketterie die Hände zu besehen. Man muß übrigens auch gestehen, daß dieselben sehr schön waren. Er erschien jedoch nicht mit der Haltung eines Opfers. Sein Benehmen war einfach und natürlich.

Alle Blicke richteten sich auf ihn, und die Augengläser der Galerie hafteten auf ihm mit wohlgefälliger Beharrlichkeit.

Die Sache des jungen Mannes war von vornherein, konnte man sagen, durch sein Aeußeres der Mehrzahl der Zuschauer günstig empfohlen, und insbesondere den Zuschauerinnen.

Und in der That, es ziemt den Frauen, mitfühlend zu sein, um so mehr, wenn es sich um einen schönen Jüngling handelt, und wenn das Unheil, das ihn trifft, von ihnen herrührt.

Die Verhandlung begann.

Der Staatsanwalt trug die Anklage vor auf Grund der Thatsachen, deren Anschein allerdings verdächtigend genug war. Die Carabinieri hatten mit eigenen Augen den Mörder sich von seinem Opfer aufrichten sehen, dann ihn auf seiner Flucht verfolgt und nur einen einzigen Augenblick aus dem Gesicht verloren, nur so lange, um eine kurze Strecke zu durchlaufen; dann aber hatten sie ihn wieder gesehen, als er im Begriffe stand, in sein Haus einzutreten.

Die Identität der Person war nicht zu bezweifeln, da der Gefangene denselben Anzug trug, wie der Flüchtende, einen schwarzen Domino, ein zu ungewöhnliches Costüm, um von vielen Personen getragen zu werden, es sei denn bei Gelegenheit eines öffentlichen Balles.

Man nehme hinzu, daß der Domino zerfetzt war, was mit großer Wahrscheinlichkeit auf einen Widerstand des angegriffenen Theils schließen	ließ. Und endlich die Banknoten	im Betrage von dreitausend Lire, die der junge Mann bei sich trug und über deren Besitz er sich nicht auszuweisen vermochte, während die Brieftasche des Wucherers gar nichts enthielt.

Es war nicht möglich, daß der bloße Zufall so viele und so augenscheinlich zusammentreffende Indicien hätte zu Wege bringen sollen.

Außerdem gaben sehr verdächtige Vorgänge den Vermuthungen, die aus den Thatsachen entsprangen, ein größeres Gewicht: das Ansinnen, ihm gerade auch dreitausend Lire zu leihen, das der junge Mann wenige Stunden vor der Ermordung dem Wucherer gestellt, sein Zorn über die abschlägige Antwort desselben und die Drohung mit dem Tode, die ihm dabei entschlüpft war.

Daraus mußte man schließen, daß, obgleich man die Ehrenhaftigkeit des Signor Gini, so weit es die Vergangenheit betraf, kannte, das Bedürfniß des Augenblicks, der Scandal, der ihn bedrohte, wenn er seinen Verpflichtungen nicht Nachkommen konnte, sein Unwille endlich über die abschlägige Antwort des Wucherers, kurz daß alles dies zusammen den Jüngling entflammt habe, das mit Gewalt zu nehmen, was er in Güte nicht hatte erlangen können.

Alles, was man dem Angeklagten zur Verminderung seiner Schuld zugestehen konnte, war der Glaube, daß der junge Mann nicht die verbrecherische Absicht gehabt habe, Ribaldi zu tödten, sondern daß er ihm nur habe Gewalt anthun wollen, wie aus dem Umstand erhellte , daß er gar keine Mordwaffe bei sich getragen hatte.

Unglücklicherweise, so scheint es, hatte die starke Zusammenschnürung des Halses eine Gehirncongestion herbeigeführt, welcher Ribaldi thatsächlich erlegen war.

Der öffentliche Ankläger schloß damit, daß er sich überzeugt erklärte, es sei der Jüngling eines vorbedachten Raubes mit unvorbedachtem Morde schuldig.

Diese Schlußfolgerung wurde von den Zuhörern mit zurückhaltender Kälte aufgenommen.

Nun kam die Reihe an den Angeklagten; und dieser beschränkte sich darauf, einfach und kurz seine Geschichte vorzutragen. Nur allein sein Alibi im Theater della Scala wußte er mit keinerlei Beweis festzustellen, und den Aufforderungen des Präsidenten gegenüber: er möge doch erklären, ob vielleicht Gründe des Zartgefühls und der Courtoisie ihn davon abhielten, die Wahrheit zu gestehen, beharrte der Jüngling fest darauf, daß er jede Voraussetzung dieser Art zurückweise, und das; die Wahrheit nur die sei, die er bekannt habe.

Ein Beifallsgemurmel ertönte von der Galerie über diese Discretion des angeklagten jungen Mannes.

Er war ein Held, ein Märtyrer der Selbstverleugnung und Opferwilligkeit, und das Gericht beging ein Verbrechen, wenn es ihn verurtheilte.

Hierauf kam das Verhör der Carabinieri und der Zeugen, deren Aussagen in Nichts den vortheilhaften Eindruck schwächten, der im Publikum zu Gunsten des Angeklagten erweckt worden war.

Nun wendete sich das Auditorium dem Advocaten zu. An ihm war es endlich, zu reden, den jungen Mann zu vertheidigen, ihn frei zu machen.

Aber der Präsident setzte die Verhandlung aus, um den Anwesenden und sich selbst einige Ruhe zu gönnen.

Es fehlte nicht viel, so hätte das Publikum gegen den Aufschub protestirt, so groß war die Spannung.

Als der Gerichtshof zurückkehrte, hatte sich nicht ein einziger der Zuschauer von seinem Platze entfernt.

Bis dahin hatte Gordiani keinerlei Fragen in Bezug aus seinen Clienten gestellt; ein einziges Mal hatte er das Wort ergriffen, um den Präsidenten zu bitten, ein Fenster schließen zu lassen, von wo ihm Zugluft in den Rücken kam. Im Uebrigen hatte er fortwährend mit sichtlichem Behagen Tabakprisen eingeschlürft, die er aus einer großen Dose nahm, welche beim Oeffnen wie eine Seele im Fegefeuer kreischte, und sich dann wieder die Nase mit großem Geräusch gesäubert.

Auf die Einladung des Präsidenten, daß es an ihm sei zu reden, erhob sich Gordiani, und nachdem er kurz gehustet, um sich gleichsam die Sporen zu geben, ließ er seiner Beredsamkeit freien Lauf.

Im Gerichtssaale entstand eine tiefe Stille. Man hätte den Flügelschlag einer Mücke hören können.

Ein Rascheln eines sich bewegenden seidenen Kleides war zu vernehmen. Man verlangte Ruhe. Es rührte von der verschleierten Dame her, die an der Ecke der Galerie stand.

Wir aber wollen den Advocaten sprechen lassen, die hauptsächlichsten Argumente seiner Rede zusammenstellend, indem wir zugleich Rechenschaft geben von dem verschiedenartigen Eindruck, den sie auf das Auditorium hervorbrachte.


IV.

Die Verteidigung.

Ich muß — so begann Gordiani — zu allererst meine Verwunderung aussprechen, und zwar darüber, daß ich mich auf diesem Platze befinde, in dieser Umgebung und im Angesicht eines Angeklagten, wie dieser hier, den sie vor sich sehen.

Wie? dieser junge Mann, Signor Gini, ein geachteter und achtungswürdiger Charakter, dem jeder Ehrenmann die Hand zu drücken glücklich sein würde, den jede achtungswerthe Familie mit Vergnügen in ihrem Hause aufnähme, und welchem jeder gute Vater die eigene Tochter zur Ehe zu geben sich zum Glück schätzen würde — ist es wirklich derselbe junge Mann, ich wiederhole es, den ich auf der Armsünderbank erblicke, angeschuldigt eines infamirenden Verbrechens?	

Betrachten Sie ihn, und sagen Sie mir, ob sein aufrichtiges Auge, ob seine offene Stirn einen verbrecherischen Geist verrathen, eine verworfene Seele, kurz gesagt, einen Dieb, einen Mörder anzeigen? Nun wahrhaftig, meine Herren, das hieße dem Antlitz Gottes eine Beleidigung zufügen, nach dessen Urbilde, so sagt man, wir sterblichen Menschen geformt worden sind. (Gelächter.)

Doch ist leider auch die Natur, wie eben jede Regel, Ausnahmen unterworfen. Die Vielfältigkeit der Formen und die Eile, mit welcher sie gebildet werden, machen, daß zuweilen auch die Natur sich gleichsam vergreift und in eine schön geformte Gestalt eine blöde und niedrige Seele steckt und umgekehrt. (Das ist wahr!)

Nehmen wir nun an, daß sich die Natur in Betreff meines Clienten geirrt und mit der Rinde eines Ehrenmannes eine verworfene Seele bekleidet habe; nehmen wir kurzweg seine Befähigung, ein Verbrechen zu begehen, an; sehen wir, ob er in Wirklichkeit schuldig gewesen.

Folgen wir den Thatsachen auf denselben Spuren, wie die Anklage, welche dieselben vollständig zu Ungunsten des Angeklagten ausgelegt hat.

Zwei brave Carabinieri erblicken während einer Winternacht in der Nähe des Ponte Vetero in einem Gäßchen einen Menschen, der von einem am Boden Liegenden aufsteht und beim Herannahen der Wachen die Flucht ergreift.

Sie eilen dem Platze zu und finden einen Menschen todt auf der Erde ansgestreckt liegen.

Ich stimme völlig mit dem ehrenwerthen Vertreter der Anklage überein, daß der Mensch, der die Flucht ergriffen hat, der wahre Thäter sei; ich leugne aber durchaus, daß der Gefangene, Signor Gini, dieser Flücht- gewesen.

Die Wache folgte sofort der Spur des Mörders, dessen Person leicht kenntlich war durch den schwarzen Domino, den er trug. Ich gebe zu, daß der Anzug des Flüchtenden seine Person deutlich hervorhob, aber sie verhüllte seine Umrisse und eben so auch die Verhältnisse seines Körpers.

Ein Domino ist kein Kleid, das sich nur dem Individuum anschmiegen kann, für welches es zugeschnitten worden; der Domino ist ein Omnibus-Costüm, das Jedermann paßt, dem Großen wie dem Kleinen, dem Dicken wie dem Dünnen!... (Gelächter!)

Was nun den in Rede stehenden Domino anbetrifft, so können die Carabinieri nicht mit Bestimmtheit sagen, daß der Mensch, den sie verfolgten, dasselbe Körpermaß hatte, wie Signor Gini, und daß es folglich Signor Gini war, der da flüchtete, um so weniger, wenn man bedenkt, daß der Davoneilende in weiter Ferne von den Verfolgern sich befand , und daß es in jener Nacht so finster war wie in dem Rachen eines Wolfes. Ich habe die meteorologischen Tabellen zu Rathe gezogen: „Bewölkter Himmel!" (Gelächter. Niemand bemüht sich übrigens nachzusehen, ob das Citat des Advocaten richtig sei, und der Advocat weiß sehr wohl, daß weder der Staatsanwalt noch die Räthe sich den astronomischen Kalender halten.)

Und wollen Sie einen Beweis dafür? Hören Sie zu dem Ende die drei Zeugen, die sich auf dem Wege des Domino befunden haben. Der Eine, dem die Wache zurief, ihm den Weg zu versperren, und der im Gegentheil sich klüglich in eine ehrerbietige Entfernung zurückzog, (Heiterkeit) erklärt, daß er die Körperbeschaffenheit des Flüchtigen nicht genau angeben könne, indem er in dem Augenblick, wo dieser vorüberlief, die Augen geschlossen habe. (Gelächter.) Der Zweite, gleichfalls ein Vorübergehender, welcher, muthiger als sein Vorgänger, dem Unbekannten sich entgegenstellen wollte und unglücklicherweise anstatt dessen selbst von diesem umgestoßen wurde, versichert, wegen der horizontalen Lage, in welcher er sich auf dem Pflaster befunden, daß derselbe ihm von kolossaler Größe erschienen sei, während die Alte, welche, von dem Lärm angezogen, aus ihrem Fenster schaute, behauptet, daß der Flüchtige ganz klein gewesen, da sie ihn von oben, aus dem dritten Stock, erblickte.

Es hängt eben Alles von dem Standpunkte ab, von welchem man eine Sache betrachtet, und dasselbe gilt von den Personen.

Es giebt also hier verschiedene Lesarten in Bezug auf das Körpermaß des Flüchtenden; folglich muß man wählen. Thatsache ist, daß Signor Gini nur eine Körperbeschaffenheit besitzt, die seine, und daß er sie nicht vertauschen kann, selbst nicht um sich der Verfolgung der Carabinieri zu entziehen. (Heiterkeit. Der Redner macht sich dieselbe zu Nutze, um eine Prise zu nehmen.)

Der Domino läuft davon, die Carabinieri setzen ihm nach, aber es scheint, daß der Verfolgte flinkere Beine hat, als die Verfolger, denn beim Umbiegen in eine Straße verlieren sie ihn aus den Augen.

Merken Sie auf ! Sie verlieren ihn aus den Augen.

Das ist wichtig, das ist eine Hauptsache. Ein Mensch, den man nicht mehr sieht, meine Herren, der verschwindet, wäre es auch nur für einen Augenblick; wer kann behaupten, daß es derselbe sei, dem man später wieder begegnet?

Eine sehr unschuldige, eine sehr natürliche Substitution kann sich inzwischen zugetragen haben.

Ich rede nicht von den Personen in einem Ballet, die erscheinen und im nächsten Augenblick unter der Bühne oder oben in den Suffiten verschwinden, als wären sie Gespenster; diese Beweisführung möchte allzu gewagt sein. (Gelächter.) Ich spreche von den Personen in der Komödie, die stets zur rechten Zeit, stets im erwünschten Augenblicke auftreten, so zwar, daß sie ausgezischt werden, wenn sie auf sich warten lassen. (Gelächter.) Das Alles ist vorbereitet, zugegeben; aber es ist nichtsdestoweniger eine Nachahmung dessen, was sich im wirklichen Leben zutragen kann. Der Zufall, meine Herren, wie immer der geehrte Redner für die Anklage darüber denken möge, ist der kühnste und ungewöhnlichste aller Balletmeister, aller dramatischen Autoren, und einer, der uns bei hellem, lichtem Tage ohne jede Vorbereitung in eine Zauberlaterne blicken läßt. (Heiterkeit.)

Uebrigens war in unserm Falle die Substitution hinlänglich erleichtert.

Ich ersuche Sie, meine Herren, recht aufmerksam die Topographie des Ortes zu betrachten, bei welchem die Gefangennehmung des Signor Gini stattfand. Ich habe absichtlich den Plan desselben skizziren lassen, auf daß Sie mit eigenen Augen urtheilen können. (Er läßt einige Copieen davon an die Geschworenen, an die Räthe und an den Staatsanwalt vertheilen, ein Blatt für sich behaltend, auf welches er deutet, während er in seiner Beweisführung fortfährt.)

Sie sehen, es ist eine Art von Baum mit zwei Aesten, dessen Stamm durch die Via de' Bossi gebildet wird; der Ast links durch die zweite Strecke von der Via di San Giovanni alle quattro Facce, der zur Rechten von der Via de' Filodrammatici; der Knotenpunkt, von welchem diese beiden Aeste ausgehen, ist der kleine Kreuzweg. Von der Mitte des Stammes geht der andere Ast, die Via de' Clerici, aus. Und nun verfolgen nur den Weg, den unsere Leute genommen haben.

Gerade, so heißt es, als die Carabinieri die Höhe der Via di S. Giovanni alle quattro Facce erreicht, sei der Flüchtling bereits hinter dem Ellenbogen verschwunden, welchen diese an der Ecke des kleinen Platzes macht, das heißt so viel als daß er sich von seinen Verfolgern auf hundertzehn Schritte entfernt hatte — ich habe diese Schritte selbst gezählt — dergestalt daß, als die Carabinieri von ihrer Seite bei dem Bogen angelangt waren, der Verfolgte bereits den zweiten Theil der Via di S. Giovanni alle quattro Facce zurückgelegt hatte, der achtundsiebzig Schritte lang ist; von da den kleinen Kreuzweg überspringend, achtzehn Schritte, befand er sich mit vierzehn Schritten in der Via de' Filodrammatici, eine Richtung, die er der nach der Via de' Bossi führenden vorziehen mußte, da er von jener Seite in Gefahr gerieth, dem andern Carabinier zu begegnen, von dem natürlich vorauszusetzen war, daß er den Umweg durch die Via del Lauro genommen.

In diesem Augenblick befand sich Signor Gini, der aus der Via de' Clerici kam, in der Gegend, wo diese in die Via de' Bossi einmündet, und das Alles, ohne daß unsere beiden Leute etwas von einander hätten sehen können.

Aus solche Weise hatte Signor Gini Zeit, die siebenundzwanzig Schritte betragende Strecke der Via de' Bossi bis zu seiner Thüre zu durchschreiten, ehe der erste Carabinier, der die achtundsiebzig Schritte der Via di S. Giovanni alle quattro Facce zurückzulegen hatte, ihn erreichen konnte. Der andere Carabinier kam etwas später vom Ende der Via de' Bossi hinzu, als der Jüngling bereits von seinem Collegen aufgegriffen war. Und in dieser Weise brachten die beiden Kameraden den gefangenen Signor Gini im Triumph nach der Quästur, indeß der wahre Mörder in größter Sicherheit anderswohin entschwebte. (Zeichen des Beifalls.)

Aber es giebt verdächtige Punkte, sagte der Herr Staatsanwalt: zuvörderst der Anzug. Aus welchem Grunde, fragte er, befand sich Signor Gini im Domino?

Domino! Ei, und warum hätte er sich nicht im Domino befinden sollen während einer Carnevalsnacht, wo in allen Theatern öffentliche Bälle stattfanden? Als , ob die Spitzbuben allein das Recht hätten, eine Maske vor das Gesicht zu nehmen! . . .

Ich werde mir hier erlauben, eine Frage an den Herrn Staatsanwalt zu richten. Wenn anstatt eines einzigen Domino sich ihrer zwei an dem Orte befunden hätten, was würde der verehrte Herr Ankläger mit ihnen gemacht haben? Ich bin in der That der Ansicht, er würde sehr in Verlegenheit gewesen sein, den wahren Schuldigen herauszufinden, und jedenfalls hätte er nur Einen davon als solchen zurückbehalten können. Nun sehen Sie einmal, welchen Quälereien friedliche Bürger ausgesetzt gewesen wären, wenn die Exemplare des Domino sich gar noch auf eine beträchtliche Anzahl belaufen hätten. (Heiterkeit; der Präsident gebietet Ruhe.)

Uebrigens,. der junge Mann hat es ja gestanden, daß er auf dem Balle in der Scala gewesen.

Aber er wurde dort nicht erkannt; er hat sich nicht zu erkennen gegeben. Das glaube ich wohl! Denn eben darum geht man maskirt dorthin. — Aber was bewog den Signor Gini, sich zu verstecken? — Vor Allem die Lust, sich zu unterhalten, obwohl meines Erachtens ein Mensch in einer Maske sich nicht besonders unterhält, vielmehr er es ist, an dem die Andern ihre Unterhaltung finden. (Gelächter.)

Dies beiseite gelassen, so giebt es noch andere, besondere Gründe für einen jungen Mann die zu errathen ich dem zarteren Theil des Auditoriums überlasse, Gründe, die in das Geheimnis; gehüllt sein wollen, so gut wie eine Verschwörung oder ein Verbrechen. (Lächeln auf der Galerie.) Weßhalb wollen wir von diesem Privilegium des galanten Cavaliers den Signor Gini ausschließen, um des alleinigen Umstands willen, daß in jener Nacht eine Uebelthat begangen wurde?

Nach alle dem möchte ich den Herrn Staatsanwalt fragen, wie er dazu kommt, eine so furchtbare Anklage gegen einen Ehrenmann zu schleudern, der das Mißgeschick hatte, sich auf demselben Wege mit einem Verbrecher zu befinden, dem die Schergen der Justiz auf den Fersen waren? Hätten diese sich statt dessen auf dem Wege des Ehrenmannes befunden, ist es dann nicht sicher, daß sie ihm bezeugen könnten, er sei nicht von der Mordstätte hergekommen? Die Schuld trifft folglich die Staatsbehörde, die nicht im Stande ist, Carabiniere an die Schritte aller ihrer Bürger zu heften, aber gerade weil diese hierin sich unzulänglich zeigt, so darf man nicht aus einen Unschuldigen die Verantwortung für die eigene Gebrechlichkeit wälzen. (Bravo!)

Aber noch ein anderer Umstand erregt den Verdacht des Herrn Staatsanwalts.

Zugegeben, sagt er, daß Signor Gini wirklich aus dem Theater della Scala kam, weßhalb nahm er, anstatt der kürzeren und angezeigten Richtung der Straße dei Filodrammatici, die weitere und abweichende Straße de' Clerici?

Ah! diese Thatsache ist wichtig, ist zweideutig, sie ist verdächtig! Erscheint sie Ihnen geringfügig? Ein Mensch, der nicht auf dem kürzesten Wege in sein eigenes Haus zurückkehrt!

Ich erwidere, daß die Anschuldigung mehr topographischer als logischer Natur ist. Der Herr Ankläger weiß doch, daß alle Wege nach Rom führen, also auch die Via de' Bossi, und ich glaube nicht, daß die Polizei es Jemand verwehren wird, zum Heimgehen denjenigen Weg zu wählen, der am meisten nach seinem Geschmacke ist.

Uebrigens giebt es tausend Ursachen, die einen Menschen von seinem Wege ablenken können. Zuvörderst Zerstreutheit. Ich kenne dergleichen zerstreute Menschen, die besonders zur Nachtzeit dem Zufall unterworfen sind, an einer ganz anderen Oertlichkeit aufzutauchen, als wo sie von der Frau und der Familie erwartet werden. Oder Solche, die ihre Wohnung gewechselt haben und noch an die frühere gewöhnt sind, so daß sie selten, in der ersten Nacht wenigstens, sich enthalten können, vor der Thür derselben zu erscheinen, ja selbst mit der unverhohlenen Absicht, diese mit dem Schlüssel des neuen Hauses auszuschließen. (Heiterkeit.)

Dessenungeachtet wird man sie nicht beschuldigen, daß sie in dem Hause stehlen oder gar einen der Bewohner umbringen wollten. (Gelächter.)

Ferner, einem widerwärtigen Menschen, dem man begegnet, auszuweichen; einen Mund voll frischer Luft nach einer erstickenden Soirée einzuathmen; oder setzen wir einfach ein Wert der Barmherzigkeit, ein verirrtes Lämmchen in den Schafstall zurückzuführen, (Haha!) und hundert andere Umstände mehr.

Was nun den Signor Gini anbetrifft, so konnte er wohl einen gültigeren und glaubwürdigeren Beweggrund haben, nämlich den, einem Neugierigen zu entgehen, der seiner Person aus die Spur gekommen wäre.

Aber Hollah ! ruft der Vertreter des Gesetzes, der Domino war zerrissen. Ha! was sagt ihr nun dazu? Die Sache ist augenscheinlich, da hat eine Hand zugegriffen, die sich wehrte. Aber weßhalb kann es nicht eben so gut ein Nagel gewesen sein, an welchem der Domino hängen blieb? Weßhalb muß es nun lieber eine Hand gewesen sein, als ein Nagel? Das Eine ist so wahrscheinlich wie das Andere.

Ich selbst habe die schlechte Angewohnheit, zuweilen den Saum meines Schlafrocks und öfters auch die Schöße des Rocks zwischen den Thüren zu lassen (Gelächter). ohne daß man mir das jemals zum Verbrechen gemacht; höchstens hat man mich der Ungeschicklichkeit beschuldigt. (Gelächter.) _

Und nun gehen wir zu dem verdächtigsten Umstande über, immer nach dem Dafürhalten des Herrn Staatsanwalts, nämlich zu den Banknoten, die man bei dem Signor Gini gefunden, und von denen die Anklage behauptet, daß sie Ribaldi gehörten, aus dem alleinigen Grunde, weil das Taschenbuch dieses Letzteren keine Papiere von Werth enthielt.

Sachte! sachte! um des Himmels willen; das ist ein Sprung der Phantasie, den die Vertheidigung nicht gelten lasten kann.

Ja, wenn wir alle Diejenigen des Diebstahls anklagen wollten, die nicht im Stande sind, Rechenschaft zu geben von dem Gelde, das sie in der Tasche haben, denken Sie sich, zu welcher gesellschaftlichen Auflösung wir gelangen dürften! (Gelächter.) Bis hinaus zu den Ministern, denn selbst diese können nicht immer die Bilanzen rechtfertigen, welche sie den Kammern vorlegen (Bravo), und dennoch hat man ihnen deßwegen noch keinen Prozeß angehängt. (Gut! Ruhe!)

(Nach einigen weiteren Anspielungen auf Tagesbegebenheiten fährt der Redner fort:)

Jedenfalls geht aus dem Umstande, daß es nicht constatirt ist, woher Signor Gini die Banknoten hatte, keineswegs hervor, daß dieselben Ribaldi gehört haben müssen.

Und woher weiß denn der Herr Ankläger, daß das Taschenbuch des Wucherers gerade die Summe in Staatspapieren enthalten haben soll, die man bei Signor Gini gefunden, hat? Ist es nicht möglich, daß die Brieftasche des Wucherers gar nichts enthielt, und daß der Räuber, sich selbst bestohlen sehend, dieselbe ärgerlich weggeworfen hat? Oder aber, wenn die gestohlene Summe größer war: was hat denn Signor Gini mit dem Ueberschuß angefangen? Ich glaube nicht, daß er Zeit hatte, Einkäufe davon zu machen, während er vor den Carabinieri flüchtete. (Gelächter.) Oder wenn die Ziffer bei Ribaldi geringer war, wie hat es Signor Gini gemacht, ihm mehr als diese zu entwenden? (Gelächter.)

Nichtsdestoweniger haben wir da noch ein anderes Zusammentreffen, das furchtbar beredt ist: Signor Gini hat sich zu dem Wucherer begeben, um ihn gerade wegen der gleichen Summe anzugehen.

Vortrefflich! Nun ist Alles klar! Man muß also annehmen, Ribaldi, der das Darlehen abschlug, habe in der Vorahnung, daß der junge Mann ihm auflauern werde, um ihn zu berauben, just die bestimmte Summe zu sich gesteckt, auf daß nicht sein Angreifer betrogen werde und auf die Art ein schlechtes Geschäft mache. (Gelächter.)

Es bleibt noch ein Pfeil in dem Köcher des Anklägers. Signor Gini hat zu einem Darlehen von dreitausend Lire seine Zuflucht nehmen wollen: er war also in Geldverlegenheit. Wie kommt es nun, daß er sich im Besitz gerade einer solchen Summe befand?

O meine Herren, diese Frage ist sehr naiv. Als ob man nicht Schulden haben und dennoch bei Gelde sein könnte! Versteht sich, ein Jeglicher nach Maßgabe seiner Verhältnisse. Der Prinz von U. kann eine Million — Schulden — haben und nichtsdestoweniger hunderttausend Lire für seine menus plaisirs in der Tasche tragen. Ein armer Schelm von Beamten mit zwölfhundert Lire Besoldung wird nicht so viel, aber er wird doch seine paar Franken für seine Cigarre und die halbe Portion Sorbetto übrig haben. (Gelächter.)

Nun also: Signor Gini, der einer wohlhabenden Familie angehört, der von seinem Vater ein bedeutendes Vermögen erbte und schöne Aussichten für die Zukunft hat, werden Sie es zu hoch gegriffen finden, wenn er in seinem Taschenbuche ein bischen weniger als die hunderttausend des Prinzen und ein bischen mehr als die paar Franken des armen Beamten hat? Und wenn er seine Zuflucht zu einem Darlehen von dreitausend Lire nimmt, um einen Wechsel zu bezahlen, so ist es gerade deßwegen, um hinterher nicht von Gelde entblößt zu sein.

Aber leider sind wir noch nicht zu Ende mit den Belastungs-Beweisen; es giebt noch einen weiteren Umstand, der die verbrecherische Absicht des Angeklagten ganz unzweifelhaft darthut.

Signor Gini soll im Zorn über die abschlägige Antwort des Wucheres sich Drohungen haben entschlüpfen lasten, die furchtbar auf die Art der Gewaltthat Hinzielen. welche er gegen ihn vorgehabt habe, und welcher Ribaldi in Wirklichkeit zum Opfer fiel.

(Nach längeren satirischen Ercursen über die Wucherer, die er ausgerottet wünscht, über die Handelsfreiheit, welche die Wucherer begünstige, und über eine gewisse beutelschneiderische „indische Compagnie," die einen der Geschwornen, der ihn nunmehr giftig ansieht, zum Mitgliede hat, wendet sich der Redner wieder zur Sache, mit der Versicherung gegen den ihn zur Ordnung rufenden Präsidenten, daß er stets bei der Sache geblieben sei.)

Betrachten wir die gräßliche Drohung des Signor Gini, die einen so mächtigen Eindruck auf das Gemüth des Herrn Staatsanwalts gemacht hat. Wahrhaftig, der König Belsazer war nicht weniger entsetzt über das Mene Mene Tekel Upharsin, das ihm der Schalk von Daniel an der Wand erscheinen ließ. (Gelächter.)

Signor Gini, mit Recht aufgebracht über die Undankbarkeit des Wucherers, der es verweigerte, ihm im Augenblick der Noth zu Hülfe zu kommen, nachdem er ihm den größten Theil seines Vermögens abgewuchert hatte, brach in die Worte aus: „Daß dich der Teufel erwürge!"

Und Signor Ribaldi wurde erwürgt. Folglich ist Niemand anders als Signor Gini der Mörder gewesen.

Die Beweisführung kann nicht einfacher sein. „Daß dich der Satan erwürge!" Was heißt das? Das ist nicht einmal eine Drohung, sondern ein Ausruf, ein Ruf des Zorns, ein Fluch, der ein wenig lebhaft, ein wenig stark, ein wenig unzierlich klingt, das gebe ich zu, der aber keinen eigentlichen Sinn und am wenigsten eine verbrecherische Absicht in sich schließt.

Sagen wir nicht häufig, wenn Jemand unsere Geduld auf die Probe stellt: „Geh -zum Teufel! Der Teufel soll dich holen!" und das ohne die geringste böse Absicht gegen den Ueberlästigen?

Wenn ich Ihnen erzählte, wie oft ich schon das Gesetzbuch zum Teufel geschickt habe, wenn ich auf einen Paragraphen stieß, der mich nicht überzeugte! Und trotzdem gestehe ich offen, daß ich darum gegenüber dem Gesetzgeber weder einen Scrupel noch einen Gewissens- . biß empfunden habe. (Gelächter.)

Nun hat aber mein Client ein energischeres, ein packenderes Wort statt des gewöhnlichen gebraucht: „erwürgen." . . . (Gelächter.) Und das weßhalb? Lediglich um sich einer Variante zu bedienen: daher, wenn die Vorsehung es so gefügt hat, daß Signor Ribaldi in der That bei der Kehle gefaßt wurde, so begründet dies entfernt nicht den Verdacht, daß mein Client es für sich selbst auf jenen Theil seines Körpers abgesehen habe. Freilich wenn Ribaldi, anstatt in Folge von Erstickung umzukommen, durch einen Dolchstoß getödet worden wäre, so müßte Signor Gini unbedingt freigesprochen werden, weil er nicht gesagt hat: „Daß dich der Tenfel ersteche!" (Beifall.)

(Der Redner springt über auf einen Majestätsprozeß eines Soldaten, der unter den Strapazen des Manövers den allerhöchsten Kriegsherrn verwünscht hatte und dafür von der Geschwornenmehrheit schuldig gesprochen, von den Richtern aber vor eine gescheidtere Jury gestellt wurde. Er benützt diese Gelegenheit, den Geschwornen ein Compliment zu machen, worüber diese denn auch, mit Ausnahme des indischen Actionärs, wohlgefällig lächeln.)

Nach all diesen Anschuldigungen will die Anklage meinem Clienten eine Concession machen. Sie sagt, Signor Gini habe, von Geldverlegenheit und von der Furcht vor einem entehrenden Scandal gedrängt, das mit Gewalt nehmen wollen, was er nicht auf gütlichem Wege erlangen konnte, und es sei also nicht seine Absicht gewesen, den Wucherer aus der Welt zu schaffen, sondern nur ihm Gewalt anzuthun.

Im Namen meines Clienten danke ich dem ehrenwerthen Vertreter der Anklage für seine Großmuth, bedaure jedoch keinen Gebrauch davon machen zu können, und das gerade im Interesse des Angeklagten selbst. Was uns der Herr Staatsanwalt anbietet, das ist so ein kleines Danaergeschenk, eine diplomatische Transaction, ein do ut des; das heißt, da er sieht, daß er nicht das Ganze erhalten kann, so giebt er uns etwas nach, um etwas von uns herauszuschlagen.

Nein, diese Methode leuchtet mir nicht ein. Sie mag sich anwenden lassen in der Politik, unter Diplomaten, gegen Nationen, bei denen es sich bloß um das Gleichgewicht handelt, und die sich wohl oder übel dazu bequemen können. (Das ist wahr!) Hier aber handelt es sich um die Ehre, und die Ehre kann nicht mit sich transigiren lassen.

Dem Signor Gini ist mit einer etwas höher oder tiefer bemessenen Stufe der Verschuldung nicht gedient: er will vollständig schuldlos erklärt sein.

Das Entehrende einer Verurtheilung mißt sich nicht nach dem größeren oder geringeren Grade der zuerkannten Strafe. Die Wirkung ist wie bei der Schwefelsäure: ein Tropfen genügt, um Alles zu vernichten.

Nein, meine Herrn, ich kann für meinen Clienten nicht einmal auch nur die Absicht einer Gewaltthat zugeben. Ein Mensch wie er, der in seinem Leben keiner Fliege einen Fuß gekrümmt, der niemals Jemand einen Soldo genommen hat, entschließt sich nicht leicht, seinem Nebenmenschen und wär's auch nur ein Wucherer, den Hals umzudrehen, wie man einen alten Hahn abthut. (Gelächter.)

Ich gebe ebensowenig zu, daß augenblickliche Verlegenheit, Furcht vor einem Scandal den jungen Mann bewogen haben könnten, durch ein Verbrechen den Ausweg aus der Noth zu suchen.

In solcher Lage werden Männer wie Signor Gini nicht rauben, nicht morden, sie werden sich eine Kugel durch den Kopf jagen. (Gut!)

(Der Redner weis't hier noch auf den allgemein anerkannten Charakter des Angeklagten hin, auf seine würdige Haltung vor Gericht, besonders auf die Offenheit, womit er selbst belastende Umstände ohne jeden Versuch des Vertuschens zugegeben; erinnert sodann zur Warnung an einen ganz ähnlichen Criminalfall, in welchem der angebliche Mörder, den man mit dem Dolch in der Hand neben dem Leichnam des Ermordeten betraf, verurtheilt und hingerichtet, hinterher aber dennoch unschuldig befunden wurde, und kommt nunmehr auf den Hauptpunkt der Verhandlung.)

Dem Allem sei nun wie ihm wolle, sagte der Herr Staatsanwalt, wenn auch der Augenschein nicht ganz hinreicht, die Schuld des Angeklagten zu begründen, so spricht er doch noch weniger für seine Unschuld — es handelt sich also vor Allem um das Alibi. Signor Gini beweise uns, daß er sich nicht an der Stelle der Unthat befinden konnte, als dieselbe verübt wurde, er beweise, daß er sich anderswo befunden hat, und wir werden ihn freisprechen.

Aha! das habe ich von der Anklage erwartet. Das ist der Schlag, den sie bis zuletzt aufgespart hat. Ader die Vertheidigung bebt nicht davor zurück, sie lenkt den Stoß ab, der in die Luft geht, ohne Jemand zu schaden.

Nun wohl! auch ich, der Vertheidiger, will nichts wissen von einem zweifelhaften, zweideutigen Verdicte, erlassen aus Mangel an Beweisen, was am Ende nichts anderes ist, als eine Absolution von der Instanz, keine Freisprechung. Diese Freisprechung aber verlange ich voll und ganz, als hervorgegangen aus dem öffentlichen Gewissen und aus der Ueberzeugung der Geschwornen.

Ich muß nun freilich gestehen: als ich von der Offenheit des Angeklagten sprach, da habe ich ein wenig übertrieben. Es giebt eine Falte in seiner Seele, die er zu verbergen sucht. Er hat ein Alibi nicht bewiesen, oder vielmehr besser gesagt, er hat es nicht beweisen wollen, ja er hat sogar die Richter irre zu leiten gesucht, um sie von der wahren Spur abzubringen. Aber das ist nur ein neuer Zug seiner Großherzigkeit, seines Edelsinns. Ich jedoch habe sein Alibi errathen, und ich schicke mich an, es an seiner Statt zu enthüllen.

Bei diesen Worten bat der Angeklagte, der sich während der ganzen Debatte stumm verhalten, den Präsidenten um das Wort, das ihm dieser denn auch ertheilte.

Ich bitte den Herrn Präsidenten, sagte der junge Mann mit fester Stimme, den Signor Gordiani einzuladen, daß er von seinem Vorhaben abstehen möge. Ich weiß, was er meint, und erkläre deßhalb, daß er im Irrthum ist. Es ist eine reine Vermuthung von ihm, die keinen Grund hat und die ich nicht gelten lassen kann. Ohnehin scheint mir das, was er bis jetzt zu meiner Vertheidigung gesagt hat, völlig ausreichend, um meine Unschuld zu beweisen. Wenn die Herren Geschwornen dadurch nicht überzeugt worden sind, so ergebe ich mich in mein Schicksal. Man mag mich verurtheilen, mein Gewissen wird mich immer freisprechen.

Aber er darf, weil er gewisse Rücksichten zu nehmen hat, nicht um seine Ehre kommen, bemerkte der Advocat dem Präsidenten, denn ich weiß: was ich zu sagen habe, muß ihn vollständig freisprechen. Wenn Signor Gini kraft seines Privilegiums als Angeklagter bei seiner Weigerung beharren will, so will ich meinestheils nicht auf ein Haar breit von meinem Rechte als Vertheidiger, der zu seinen Gunsten zu sprechen hat, verzichten.

Ihr Vertheidiger hat Recht, wandte sich nun der Präsident zu dem Angeklagten; es gehört sich, daß das Recht seinen Lauf habe, eben so wohl im Interesse des Angeklagten, als in dem der Richter; und dies hindert mich, Ihrem Wunsche zu willfahren.

In diesem Falle möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, von meiner Verwahrung Act zu nehmen: ich protestire gegen Alles, was mein Vertheidiger zu meiner Rechtfertigung vorzubringen gedenkt; ferner möchte ich, falls die Gerichtsordnung nicht im Wege steht, um die Erlaubniß ansuchen, mich während seines Vortrags entfernen zu dürfen.

Der Präsident bewilligte die letztere Bitte des jungen Mannes, der sich sofort zurückzog.

Dieser Zwischenfall erhöhte die Neugier des Auditoriums, das sich sagen mußte, daß die Hartnäckigkeit des Angeklagten, das Geheimniß seines Alibi zu bewahren, die Vermuthungen über die Natur dieses Alibi nur um so mehr bestätige.

Uebrigens bewunderten Alle die Selbstlosigkeit des Jünglings.

Gordiani zog mit Wollust wieder einmal eine mächtige Prise Tabak ein, wobei er die Nasenflügel so ingrimmig arbeiten ließ, daß es den Anschein hatte, die Nase müsse aus den Fugen gehen. Dann nahm er von Neuem seine Rede aus.

Das Gemurmel im Saale legte sich, wie durch Zauber.

Die Dame mit dem herabgelassenen Schleier zog ihr Riechfläschchen aus der Tasche, als ob sie die sinkenden Kräfte Zusammenhalten wollte.

V.

Das Alibi.

Signor Gini — begann jetzt der Vertheidiger — will sein Alibi nicht Nachweisen, mehr noch: er will nicht, daß sein Advocat es an seiner Statt andeute, und er protestirt sogar gegen Alles, was ich hierüber sagen könnte. Nun gut, ich achte diese Zurückhaltung des Jünglings und verzichte darauf, von ihm 'zu sprechen. (Gemurmel unwilliger Ueberraschung im Auditorium.) Aber Signor Gini kann mir nicht verwehren, mir dem Vertheidiger, und die Herren vom Gericht ihrerseits werden mir kein Hinderniß in den Weg legen, wenn ich von jemand Anderem spreche, von einer Person meiner Bekanntschaft, die in gleicher Lage mit Signor Gini ist und, wie ich hoffe, eben so gut dazu helfen wird, ein helles Licht über unsere Frage zu verbreiten. (Lächeln des Verständnisses.)

Erlauben Sie mir, mich ein wenig zum Romandichter zu machen, Ihnen eine Geschichte meiner eigenen Erfindung vorzutragen.

Stellen wir uns einen eleganten, vornehmen jungen Herrn vor, den ein inniges Bündniß an eine Dame kettet, die nicht frei ist, und die folglich durch das Bekanntwerden dieser Intimität vor der Welt bloßgestellt sein würde.

Es ist keine strengmoralische Geschichte, mit der ich Sie da unterhalte, das gebe ich zu, aber leider ist es dennoch ein Sujet, das im gesellschaftlichen Leben viele Auslagen erlebt. (Gelächter.)

Gott verhüte, daß ich Verhältnisse solcher Art gut heiße; im Allgemeinen verdamme ich sie, aber im Einzelnen entschuldige ich sie mitunter, wenn mildernde Umstände dabei stattfinden.

Verkleinern wir die Intrigue bis zu ihrem verzeihlichsten Maße . . . eine warme Freundschaft, . . . eine reine, ehrfurchtsvolle, ganz selbstlose Empfindung die Blüte nur der verbotenen Frucht, (Lächeln) ein Händedruck ... ein aufgefangenes Lächeln, ein Berühren des Kleides . . . Plato auf hohem Pferd, Petrarca auf den Knieen. Und schließlich: honni soit qui mal y pense, sagte der galante König; es handelt sich nur um ein Strumpfband, nichts mehr. (Gelächter.)

Man gestaltet sich kaum das Sehen, aber man versagt sich nicht das Wiedersehen, die täglichen Besuche, die Begegnungen bei Bekannten, im Theater, auf Spaziergängen, in wohlthätigen Vereinen, (Gelächter) niemals allein. Die Pflichten, die Rücksichten, Gewissensbisse . . . man denkt sogar daran zu brechen, sich zu trennen, Vergessenheit zu suchen . . .

Unglücklicherweise führt der Teufel, der sich stets hinter einem guten Vorsatz versteckt, eine Gelegenheit herbei. Von den Gelegenheiten aber hängen gerade die meisten entscheidenden Wendungen ab. (Lachen.)

Der Teufel läßt den Jüngling auf einen Wechsel anlaufen, den er nicht bezahlen kann .... Es findet gerade Abends eine zufällige Begegnung auf neutralem Boden, im Hause einer Freundin Statt. Der junge Mann ist in Gedanken versunken, unruhig, verstimmt in ihrer Nähe. Die Frau ist stets eifersüchtig auf Alles, was den Mann, den sie liebt, von der ihr gewidmeten Huldigung abzieht. Man geht ins andere Zimmer, ein Album zu durchblättern. Man besieht es zusammen. Sie fragt, sie will wissen, sie befiehlt, sie bittet, sie giebt vor, eine Nebenbuhlerin zu fürchten. Um sie zu beruhigen, läßt er sie seine Verlegenheit errathen.

Großer Gott! Der Scandal ! Die Entehrung! sein Tod steht vor ihr. — Man muß ihn retten um jeden Preis.

Ist das Alles? und. Ihre Freunde, vergessen Sie die? — Der junge Mann weigert sich, sie besteht darauf . . . Unter Freunden!... obendrein bloß ein Darlehen, das wieder heimbezahlt werden soll . . . (Kundgebung im Auditorium, daß das Richtige getroffen sei.) Sie ist im Besitz einer kleinen Summe . . . Nadelgeld. Es wird's Niemand erfahren. . . Würde der junge Mann sie lieber vor Angst sterben sehen? Er liebt sie also nicht!...

Um sie zu überzeugen, um sie seiner Liebe zu versichern, nimmt er es an!

Aber um die Summe auszuhändigen, bedarf. es vieler Rücksichten, großer Vorsicht! Sie schickt sich an, nach Hause zurückzukehren. Es ist jedoch spät geworden, und er kann sie nicht dorthin begleiten. Einen seiner Diener hinschicken . . . solchen Leuten sich anvertrauen? . . . Nein, der junge Mann muß sich selbst zu ihr begeben .... Es giebt kein anderes Mittel.

Ein glücklicher Zufall fügt es, daß der Gemahl abwesend ist . . . nehmen wir an: im Dienst, als Nationalgardist . . . (Gelächter.)

Es ist Mitternacht; er geht zu ihr zu einer Stunde, wo Alle bereits zu Bett gegangen sind. Er tritt durch den Garten ein; das Gitter ist offen. Um sicherer zu gehen, wird es auch gut sein, sich zu maskiren. Es ist gerade Maskenball in dieser Nacht, im Theater della Scala. Mit einem Worte, die ganze Zurüstung, die nöthig ist, um eine schwere Schuld oder eine einfache Unbesonnenheit, ein Verbrechen oder ein gutes Werk zu verhütten: Dunkel, Stille, Geheimniß . . .

Und wissen Sie, weßhalb? Weil die Gesellschaft in ihren Voraussetzungen boshaft ist; denn wenn sie all diese Zurüstungen bei einer Dame vorfindet, so bleibt sie nicht bei den edelsten Vermuthungen stehen, die da sind: eine reine Neigung, ein Werk der Barmherzigkeit; sondern ihre Phantasie geht im Galopp bis zu den äußersten Grenzen menschlicher Schwäche. (Lächeln und Beifall.)

Und so wird der Ruf einer Frau in Gefahr gebracht, ihre Ehre angegriffen, ihre Ruhe gestört, nicht zu gedenken der möglichen Folgen von Seiten des Gemahls der Familie, selbst des Freundes, des Aufsehens, der Duelle, der Prozesse.

Der Held meines Romans war so glücklich, allen diesen Gefahren zu entgehen. Nur blieb sein Domino am Gitter des Gartens hängen und bekam einen Riß. Das thut nichts, noch hat ihn Niemand erkannt, und er beeilt sich, nach Hause zurückzukehren, um indiscreten Begegnungen auszuweichen.

Der Jüngling ist bei seiner Wohnung angelangt, er ist im Begriff hinein zu treten, als zwei Carabinieri auf ihn zustürzen, ihn festnehmen und nach der Polizei bringen, wo man ihm sagt, daß er einen Menschen beraubt und erschlagen habe, aus dem einfachen Grunde, weil er einen schwarzen Domino trägt, wie der des Mörders, weil der Domino zerrissen ist und weil er Banknoten im Betrag von dreitausend Lire bei sich trägt. (Beifall.)

Damit schließt das erste Kapitel meines Romans, und ich verlasse die erdichtete Persönlichkeit, um mich zu der wirklichen zurück zu wenden, deren Geschichte, sei es nun eine Einzelheit mehr oder weniger, ganz dieselbe ist.

Nun denn, was antwortet mein Schutzbefohlener auf alle diese Beschuldigungen? Er könnte die Wahrheit bekennen; es würde hinreichend sein, wenn er nur eine einfache Andeutung machte, um sich von jeder Verantwortung gegenüber dieser gräßlichen Anklage zu befreien.

Er aber hält mit der Wahrheit zurück, er verbirgt sogar ihre Spuren, damit sie nicht etwa von anderer Seite enthüllt werde, und er erhebt schließlich Einspruch gegen Denjenigen, der sie errathen könnte.

Wäre mein Schützling ein gewöhnlicher Mensch, ein Egoist, ein Nichtswürdiger, so würde er anders handeln; aber Signor Gini besitzt eine edle Seele, und er weiß, daß es in der Gesellschaft Dinge giebt, die heilig gehalten werden, an denen man nicht rütteln darf, wie z. B. die Maske einer Person, das Schloß einer Kasse, das Siegel eines Briefes ... ich sage das nicht gegen die Post (große Heiterkeit). Die Post ist eine moralische Perlon, wie man zu sagen pflegt, während es sich hier um das Individuum handelt. Diese heiligzuhaltenden Dinge sind die Geheimnisse Anderer, die nicht uns gehören und die wir darum achten müssen.

Und nun gar eine Frau verrathen, die einen Fehltritt begangen hat, um uns einen Dienst zu leisten, uns ihre Neigung zu beweisen, es würde das die größte aller Undankbarkeiten sein, ein unwürdiger Mißbrauch unserer männlichen Straflosigkeit.

Nun vollends nach dem Falle, da sie dabei die Schwäche der weiblichen Natur geoffenbart hat. Es ist das Vorrecht des Gefallenen, daß man ihn aufrichte, und wir sind der gefallenen Frau um so mehr Nachsicht schuldig, je mehr Achtung wir der Frau zollen, die standhaft geblieben. (Bravo!)

Nun zu Ihnen, meine Herren; würden Sie, um sich zu retten, einen Freund verrathen? So etwas war zur Zeit der Bastard-Politik der Tyrannen an der Tagesordnung, (Bravo! Ruhe! Ruhe!) aber Gott sei Dank, unsere nationale Politik hat uns gebessert, im Gesellschafts-wie im Familienleben.

Selbst wenn es seinem Beschützer gegenüber noch einen solchen Feigling gäbe, er würde lieber hingehen und sich erhängen, als ihn angeben. (Bravo! Der Präsident gebietet Ruhe, der Advocat fährt noch pathetischer fort.)

Und das ist der große Sieg des Fortschritts; wir haben nicht allein unsern Platz inmitten der Rationen und der geistigen Interessen wieder erobert, sondern wir haben auch unsere schlechten Leidenschaften zügeln gelernt. Dies bedeutet den Triumph der guten Sitte, der wahren socialen Moral, den größten Triumph der Civilisation. (Diejenigen unter den Anwesenden, welche die hochtönenden Phrasen lieben, brachen hier in Freudenbezeugungen aus.)

Und nun, meine Herren, wollen Sie einen Beweis für das, was ich behaupte? Wenn nach Alledem, was ich gesagt habe, nach dem, was Sie selbst errathen haben, jener Jüngling, der sich in derselben Lage befindet, wie meine erdichtete Persönlichkeit, hier vor diesen Schranken abermals erschiene und sagte: Wohlan! um so schlimmer für Die, die gefehlt hat, ich will mich retten . . . und nun einen Namen nennte, den Namen jener Dame, was würden Sie dazu sagen? (Zeichen der Mißbilligung im Auditorium.)

O ich war dessen gewiß, Sie würden ihn mit Ihrer Verachtung geißeln, und würden ihn entlassen, freigesprochen von dem Verbrechen, das er nicht begangen hat, aber gebrandmarkt durch seine niederträchtige Angabe. (Beifall. Der Präsident gebietet Schweigen, wird aber nicht gehört. Erst die gewaltige Stimme des Redners selbst, die alle andern übertönt, stellt die Ruhe wieder her.)

Aber er wird es nicht thun; nein! ich versichere es Ihnen. Mein Schützling, Signor Gini, ist dessen nicht fähig. Sie haben es gehört: er hat geleugnet, er hat dagegen protestirt, er hat nicht einmal zugegen sein wollen bei seiner Vertheidigung. Er hat eine große Seele, ein selbstloses Herz, das sage ich noch einmal; und er ist völlig bereit, die eigene Ehre Preis zu geben, um die Ehre einer Frau zu retten. (Hier wird die Stimme des Redners weich.)

Meine Herren Geschwornen! An Ihnen ist es jetzt zu berathen. O, Sie haben eine große und edle Aufgabe zu erfüllen. —

Lebhafte Beifallsbezeugungen begleiteten den emphatischen Schluß der Rede, den wir hier übergehen, worauf der Rest der Verhandlung sich in regelrechtem Laufe abrollte. Der Präsident ließ in seinem Résumé, ohne eine persönliche Meinung auszusprechen, dennoch durchschimmern, daß seine eigene Ueberzeugung sich zu Gunsten des Angeklagten neige. Nun ging man zur Fragestellung für die Geschwornen über, welche sich sodann in ihr Berathungszimmer zurückzogen.

Alles war überzeugt, daß eine Freisprechung erfolgen würde. Niemand glaubte an das dem Jüngling zur Last gelegte Verbrechen, dagegen Jedermann um so mehr an ein Liebesverhältniß das im Spiele sei.

Gordiani strahlte in seinem Sessel, die Wollust des Sieges im Voraus kostend, während er ungeheure Prisen aus seiner Dose schnupfte, auf welcher er hastig trommelte.

Die Richter und der Staatsanwalt verhielten sich regungslos.

Nach einer Viertelstunde etwa öffnete sich die Thüre, und die Geschwornen traten wieder ein.

Im ganzen Saale entstand ein feierliches Schweigen.

Der Obmann der Geschwornen trat vor, legte die Hand aus die Brust und gab in der vorgeschriebenen Form den Wahrspruch ab. Er verlas zunächst die Hauptfrage:

Ist der Angeklagte Attilio Gini schuldig u.s.w. ?

Nein! murmelte der größere Theil des Auditoriums.

Ja, mit Stimmenmehrheit! erklärte der Obmann.

Es wäre nicht möglich, den Eindruck zu schildern, den dies so unerwartete Schuldig auf die Versammlung hervorbrachte.

Das Gemurre war so laut, daß man kaum die Beantwortung der Unterfrage hören konnte, welche günstig lautete.

Was kam darauf an, ob die Strafe mehr oder weniger entehrend war? Die Verurtheilung war einmal ausgesprochen.

Allgemein herrschte Unzufriedenheit, Unwille, Zorn.

Auch der Präsident und die Gerichtsräthe schüttelten leise die Köpfe als Zeichen der Enttäuschung. Der Staatsanwalt allein konnte ein Lächeln der Befriedigung nicht zurückhalten; es entsprang, eilen wir es auszusprechen, nicht aus bösem Herzen, sondern aus der Eigenliebe, die sich stets gehoben fühlt durch einen Sieg, welcher es auch immer sein möge.

Darauf wurde über die Strafe verhandelt, und daun zog sich der Gerichtshof zur Berathung zurück.

In diesem Augenblick trat der Gerichtsdiener ein und flüsterte Gordiani einige Worte ins Ohr.

Dieser schien gar nicht zu hören, so betäubt war er von dem Donnerschlag des Geschwornenspruchs. Die Dose, der er wieder hatte zusprechen wollen, um daraus gleichzeitig mit der Freude über einen Triumph den Wohlgeruch des Tabaks einzuschlürfen, war seiner Hand entfallen, das ganze würzhafte Pulver auf den Schreibtisch ausschüttend.

Der Gerichtsdiener mußte seine Mittheilung wiederholen.

Es will mich Jemand sprechen ? In diesem Augenblick? Geh zum . . .

Aber es handelt sich um eine wichtige Aufklärung in Betreff des Prozesses.

Wie?

Ja, es sind die eigenen Worte der Person. . . .

Es ist eine Dame, die ihren Namen nicht nennen wollte, und der ich auch nicht ins Gesicht sehen konnte, weil sie den Schleier heruntergeschlagen hat.

Eine Dame? Das ist sie! rief triumphirend der Advocat.

Und mit einem Satz war er auf den Füßen, dann stürzte er zum Saale hinaus.

Die Umstehenden glaubten, ihm sei unwohl geworden.

VI.

Das Taschentuch.

Gordiani hatte alles Recht, so außer sich zu sein. Es war dies die erste Niederlage, die er während fünfzehn Jahren unaufhörlicher Triumphe beim Criminal-Senat erlebte, und er erfuhr dieselbe bei einem Prozesse, in welchem er den Sieg leicht gewähnt, er, der deren so viele, weit verwickeltere gewonnen hatte.

Es ist doch hart! sagte er sich in seiner Niedergeschlagenheit. Ich habe stets die Blüte der Spitzbuben und der Verbrecher zu vertheidigen gehabt, und ich habe sie alle gerettet: den ersten Ehrenmann, der mir unter die Hände fällt, den verurtheilen sie mir! Wie ist das zugegangen? ... Ich bin auf der Schwelle meines Hauses gestrauchelt: wenn ich ein alter Römer wäre, so würde ich es als ein Omen betrachten; ich würde darin wenigstens einen Grund gefunden haben. . . . Aber nein, die Schuld ist mein, ich habe es nicht verstanden, die Geschwornen recht zu überzeugen, oder vielmehr es sind die Geschwornen, die mich nicht recht verstanden haben. Mein Ruhm ist jetzt vernichtet, mein Ruf untergraben ; ich kann von nun an meine Beredsamkeit, meine Logik, meine Praxis an den Trödler verkaufen, wie alte Geräthe, die zu nichts mehr zu gebrauchen sind. Ich bin besiegt worden, und besiegt durch unsere, der Vertheidiger, festeste Stütze, durch die Jury selbst. Das ist der Gipfel der Schmach und der Demüthigung.

O was gäbe ich nicht darum, könnte ich noch jetzt den Erfolg auf meine Seite bringen!

Hier war er in seinem peinlichen Selbstgespräche angelangt, als der Gerichtsdiener kam, um ihn zu der unbekannten Dame zu rufen.

Ohne Zweifel lag hier der Knoten, der sich jetzt von selbst in den Händen des Advocaten auflösen mußte.

O ich kann doch noch triumphiren. Jetzt noch ein Gang mit Ihnen, Herr Staatsanwalt!

Und er stürzte in das Zimmer, wo die Unbekannte ihn erwartete.

Beim Eintritt des Advocaten lüstete diese den Schleier.

Candida! du hier!...

Ich habe mir in der Stille eine Karte zur Galerie verschafft; denn ich wollte der Verhandlung beiwohnen. Verzeiht mir, lieber Schwager, aber ich liebe ihn, und ich wollte wissen, ob ich zu hoffen oder zu verzweifeln hätte. Es hat mich Niemand gesehen, seid unbesorgt; ich stand dort oben im Winkel, hinter meinem Schleier verborgen.

Nun wohl, so hast du den sauberen Wahrspruch dieser Tröpfe von Geschwornen — mit allem Respect vor dem Institut sei es gejagt — vernommen. Es giebt eben Dinge, bei denen man unmöglich kalt bleiben kann. Unglückliches Mädchen, du hast unrecht gethan, hieher zu kommen; es muß deinem Herzen einen furchtbaren Stoß gegeben haben.

O ja, mein Herz ist gebrochen; aber Ihr irrt Euch, wenn Ihr meint, ich habe unrecht gethan, herzukommen. Ich trug mich mit einem Gedanken, den ich bisher zurückgedrängt habe, und zu dem ich nicht glaubte jemals meine Zuflucht nehmen zu müssen, weil ich mein Vertrauen auf Euch setzte, mein theurer Schwager, und auf den Menschenverstand der Geschwornen.

Das sind gar keine Geschwornen, das sind Mohrrüben.

Und dennoch haben sie gesprochen und können ihr Urtheil nicht wieder zurücknehmen.

Hoffen wir auf die Cassation ... die kann den Prozeß annulliren und bis zur nächsten Session vertagen.

Aber jedenfalls würde er immer nur ungenügend freigesprochen werden, das heißt, seine Ehre würde nicht wieder herzustellen sein; da kein Beweis für seine Unschuld vorhanden, so würde stets ein Zweifel bleiben . . .

Ja, das sage ich mir auch . . . und eben darum bin ich jo verdrießlich! Aber was willst du, daß ich thue? Wo den entscheidenden Beweis finden? . . .

Ich habe den Beweis, entscheidend, klar, jeden Zweifel zerstreuend, rief die Jungfrau mit leidenschaftlichem Enthusiasmus aus.

Du ? du hast einen solchen Beweis? Heraus damit, um Gotteswillen!

Was verlangen sie denn? Den Ort zu wissen, wo Attilio sich befand, während das Verbrechen verübt wurde. Nun denn, ich gestehe es ... er war bei mir ...

Bei dir? . . .

In meinem Zimmer, ja . . .

Geh, das ist nicht möglich! . . .

Und warum nicht möglich? . . . Signor Gini machte mir den Hof, wir waren fast verlobt . . . wir liebten uns . . . meine Schwester ist ein bischen streng in Bezug aus Schicklichkeit und erlaubte uns nicht, anders als vor Zeugen miteinander zu sprechen. . . . Was war natürlicher, als daß wir uns irgend wo allein zu treffen suchten. Es war ein unbesonnener, kecker Streich, eines wohlerzogenen Mädchens nicht würdig . . . aber am Ende ist es ein Fehltritt, den man unserer Jugend, unserer Liebe verzeihen kann. .. Was können sie mehr verlangen?

Und das alles sagst du mir mit solchen weit offenen Augen, mit solchem täuschungsunfähigen Ausdruck. . . . Geh! ich glaube dir nicht . . . ich kann dir nicht glauben. . . . Selbst die Röthe, die dein Antlitz überzieht, beweis't es mir; es ist nicht die Röthe der Beschämung, sondern der jungfräulichen Scham, die sich bei dem Gedanken an ein solches Bekenntniß empört . . . Geh, mein Kind, du bist ein Engel an Liebe und Hingebung . . . komm her, laß dich umarmen, meine Tochter; ich durchschaue sie vollkommen, deine kleinen Listen: du willst dich an die Stelle jener Dame setzen, um Den zu retten, den du liebst.

Wohlan! wenn dem auch so wäre? Es ist ja ein Mittel, das Ihr selbst mir angegeben. Habt Ihr nicht gesagt, daß es Frauen gäbe, die sich gern für einen Mann wie Attilio compromittiren würden?

Meine Zunge sei verdammt, die sich erlaubt hat, solche Albernheiten auszusprechen! Es war eben ein Advocatenpfiff, hol's der Henker! . . .

Wie dem auch sei, welches Unrecht könnt Ihr darin finden? Ich verzeihe jener Frau; wenn sie nicht den Muth hat, sich für ihn zu opfern, so ist das ein Beweis, daß sie ihn nicht liebt. Ich aber liebe ihn, und deßhalb darf ich mich für ihn opfern. Ach, freilich werde ich die Achtung der Welt verlieren, aber ich werde die seine gewinnen, und er wird auf solche Weise erfahren, welche von uns Beiden es mehr verdiente, von ihm geliebt zu werden; ja, er wird sich vielleicht zu dem Opfer, das ihm seinerseits auferlegt ist, bequemen, mich zu heirathen, um mein Bekenntniß zu rechtfertigen. . . . Ich hoffe sehr, daß er nicht glauben wird, alles dies sei nur Berechnung von mir, um aus seiner Lage Nutzen zu ziehen, um ihn zu zwingen, seiner Verpflichtung gegen mich nachzukommen; denn glaubt mir, lieber Schwager, es kann für mich kein großes Glück sein, einem Manne verbunden zu werden, der meine Neigung nicht erwidert.

Nein, er wird dir auf den Knieen dafür danken, er wird dich anbeten wie eine Heilige! rief der Advocat tief ergriffen von der Selbstverleugnung des jungen Mädchens. Und er wird dich lieben, deß sei gewiß ... er liebt dich jetzt schon. Jene andere unechte Liebe ist ihm eine große Lehre geworden, ein Reinigungsfeuer; dessen bin ich sicher.

Ihr nehmt also mein Anerbieten an?

Davon kann nicht die Rede sein. Meine Ehre als Bürger, meine Würde als Advocat stellen sich dem entgegen. Man kann wohl einer Frau, die gefallen ist, wieder aufhelfen, aber man darf nicht ein ehrbares Mädchen um ihre Ehre bringen. Nein, ich wiederhole es dir, das werde ich niemals thun.

So wollt Ihr ihn also verurtheilen und entehren lassen ?

Ach, mein armes Kind! Das ist eine traurige Lage, aber ich kann gar nichts dabei thun. O, und nicht eine Spur von jener Andern zu haben! . .

Candida fiel vollständig vernichtet in einen Sessel und zog das Taschentuch, um sich die Thränen abzuwischen, die ihr in Strömen aus den Augen flossen.

Weine nicht, mein Kind, verzweifle nicht, sagte er, indem er sie streichelte. Wer weiß? Gott ist gut und der Zufall kann zuweilen ....

Hier unterbrach er sich:

Was für ein Taschentuch hast du da? . . ist es dein?

Nein! es ist Euer! Seht hier die Buchstaben: A. G., Annibale Gordiani.

Richtig, dieselben Buchstaben. . . Aber auf welche Art ist das Tuch in deine Hände gekommen?

Ah, jetzt erinnere ich mich. Ich fand es im Schlafzimmer meiner Schwester. Das war gerade am Morgen nach der Verhaftung Attilio's.

An jenem Morgen — im Schlafzimmer meiner Frau? . . . fragte Gordiani erblassend.

Ja! ich mußte damals, einiger Besorgungen wegen, früh ausgehen. Zuerst jedoch begab ich mich in das Zimmer meiner Schwester, um ihr guten Morgen zu sagen. Aber sie lag noch im Bett und schlief ganz fest; daher wollte ich sie nicht wecken. Beim Hinausgehen fand ich auf dem Teppich am Fuß des Bettes dieses Taschentuch. Da ich Euren Namenszug sah, hob ich's auf, um es in Eure Garderobe zu tragen. Dann aber vergaß ich's in der Tasche meines Kleides, desselben, das ich heute wieder angezogen habe; und zum Beweis seht hier eines meiner eigenen Taschentücher, das ich eingesteckt habe.

Es ist gut, murmelte Gordiani dumpf, mit krampfhaften Händen das Tuch mit den beiden Anfangsbuchstaben, das er an sich genommen, zerknitternd. Ja! das Tuch gehört mir, und ich habe es nun, und jetzt geh fort.

Was ist Euch, lieber Schwager? Ihr seid erblaßt, Eure Augen funkeln. Mein Gott! fühlt Ihr Euch unwohl? . . .

Ein wenig müde ... ich bedarf der Erholung . . . ich muß mich sammeln . . . bevor der Gerichtshof das Urtheil spricht. Geh, mein Kind, geh fort, ich bitte dich darum.

Und Attilio?

Attilio! er! ...

Mein Gott! mein Gott! Ihr scheint sehr erzürnt zu sein! . . . Hat Euch etwa mein Anerbieten verstimmt? . . . Verzeiht mir, lieber Schwager, ich that es nur, weil ich ihn so sehr liebe . . .

Du liebst ihn also sehr, diesen Menschen? . . .

Mit allen Kräften meiner Seele; und ich fühle, daß ich sehr unglücklich sein würde, wenn ich ihn verlieren sollte.

Du würdest unglücklich sein?... Geh, Versucherin, geh! ...

O! wie böse seid Ihr geworden, Schwager! Ich erkenne Euch nicht mehr, Ihr waret sonst so gütig, so nachsichtig gegen mich ... Ja, ja, gut! ich gehe ja schon! Werdet nur nicht ungeduldig . . . Aber, nicht wahr, Ihr werdet ihn retten? O ! macht nur nicht solche Augen ... ich weiß, Ihr werdet ein Mittel ausfindig machen, ihn zu retten. Lebt wohl, Schwager, Ihr wißt, daß mein Glück in Euren Händen liegt. ... Ich gehe wieder auf meinen Platz, dort oben aus der Gallerie, Euch gegenüber. Blickt von Zeit zu Zeit zu mir hinauf, mein theurer Freund, und Ihr werdet sehen, daß Euch das gute Gedanken bringt.

Candida ging hinaus. Gordiani stützte sich auf einen Tisch und murmelte in qualvollster Bitterkeit:

O! Wer hätte das geglaubt! Sie! meine eigene Frau!

VII.

Die Krisis.

Es war nur zu wahr: die geheimnißvolle Dame, bei welcher Attilio in jener Nacht während der Ermordung Ribaldi's sich befunden hatte, war keine andere, als die Signora Gordiani, die Frau unseres Advocaten selbst.

Der Zufall hatte es ihm verrathen; der Zufall, den er so oft angerufen, und der ihn jetzt weit über seine Wünsche erhörte. Das Tuch, das Candida im Zimmer der Gordiani an sich genommen, und wegen des Namenszuges für das Eigenthum ihres Schwagers gehalten hatte, gehörte vielmehr Attilio Gini, dessen Vor-und Zuname mit denselben Buchstaben anfing.

Hierüber war der Advocat auf folgende Weise aufgeklärt worden:

In der ersten Zeit von Attilio's Untersuchungshaft hatte Gordiani, der ihn als Vertheidiger besuchte, ein ähnliches Taschentuch bei ihm gesehen, dessen Stickerei sehr auffallend war, und was die Aufmerksamkeit des Besuchers noch erhöhte, das war die Wahrnehmung, daß der junge Mann dasselbe rasch zu verbergen suchte.

Nun erinnerte er sich auch, daß Attilio sich gegen seine Wächter beklagt hatte, sie hätten ihm das Tuch vorenthalten, welches das Dutzend von gleichem Muster voll mache, und welches er seines Wissens in der Nacht seiner Gefangennehmung bei sich gehabt habe; ferner, daß der junge Mann auf die Antwort hin, man habe bei Durchsuchung seiner Kleider in jener Nacht keinerlei Taschentuch gefunden, sich der andern des Dutzends, die man ihm nebst seiner übrigen Wäsche zugestellt hatte, nicht mehr bediente. Ja, man mußte glauben, daß er dieselben irgendwie in der Stille vernichtet habe.

Der letztere Umstand hatte den Advocaten um so mehr in der Meinung bestärkt, daß das Verschwinden des Taschentuchs mit dem Geheimniß seines Alibi Zusammenhänge. Ohne Zweifel fürchtete der junge Mann, dasselbe bei der geheimgehaltenen Dame verloren zu haben, und wollte deßhalb die Justiz oder seinen Vertheidiger keinen Faden daraus ziehen lassen, um indiscrete Untersuchungen anzuknüpfen.

Indeß hatte Gordiani es nicht für nöthig befunden, diese Sache bei der Verhandlung zu berühren, um so weniger, als die Nachforschungen, die er nach dieser Spur hin angestellt, fruchtlos geblieben waren.

Und dieses Taschentuch hatte Candida im Schlafzimmer der Signora Gordiani gefunden am Morgen nach der Verhaftung des jungen Mannes, während der Gemahl sich in Turin aufhielt!

Bei ihr also hatte er es gelassen, im Gemache der Gattin seines Beschützers, seines Vertheidigers!

Nun konnte sich Gordiani eine Menge Dinge im Benehmen des jungen Mannes gegen ihn erklären, für die er früher keinen Grund gefunden hatte: seine Weigerung, ihn als Vertheidiger anzunehmen; sein beharrliches Leugnen, selbst unter vier Augen mit ihm, in jener Nacht bei irgend welcher Frau gewesen zu sein; seine Verwahrung gegen eine in diesem Sinne geführte Verteidigung; und schließlich seine unüberwindliche Scheu, bei diesem Theile der Verteidigung gegenwärtig zu sein.

Freilich, der Ehemann, der dem Liebhaber seiner Frau das Wort redet, ist eine ungeheuerliche Figur. Der junge Mann konnte nicht den Schutz Dessen annehmen, den er auf so unwürdige Weise beschimpft hatte.

Auch Attilio's Erkaltung gegen Candida erklärte sich jetzt. Es war das nagende Gefühl seines Verrates.

Er bat mir das Almosen seiner Gewissensbisse angedeihen lassen. Das ist groß, das ist edel, das ist erhaben von ihm! — sagte sich der arme Ehemann mit der bittersten Ironie. Das ist der Gnadenstoß: nach dem Verrate das Mitleid; nach der Beleidigung der Hohn. Das sind die wahren Räuber und Mörder der Ehre und des Friedens eines Menschen. Das ist schlimmer, als Gelb und Leben rauben. Es ist die Seele, die sie bestehlen, das Herz, das sie morden. . . . Und ich — ich habe seinen Edelmuth gelobt, seine Seelengröße, seine ritterliche Loyalität gepriesen! Ich habe einen Helden aus ihm gemacht, ein Opfer, einen Märtyrer ! Ich habe sein Vergehen entschuldigt, ja fast gerechtfertigt, habe darüber gespaßt, habe die Zuhörer auf Kosten meiner Entehrung belustigt! Welche Schande, welche Schmach!

Dies sagend, bedeckte er sein Gesicht mit den Händen, als ob er sich vor sich selber verstecken wollte. Dann fuhr er fort:

Und sie! sie, die ich für einen Ausbund von Tugend gehalten, die ich geheirathet habe wegen ihrer Ehrbarkeit, wegen der Strenge ihrer Grundsätze! Hohn über die Blindheit der Männer! ... Ich hätte mir's ja denken sollen: sie ist im Kloster erzogen worden von Nonnen und Priestern. Ah ! ah ! die gnädige Frau wollte die Sünde genießen, ohne den Schein davon zu haben . . . und sie opferte ihrer Heuchlermaske erst ihr Mädchenglück, dann ihre eheliche Treue, und endlich gar noch ihre Frauenleidenschaft, so daß ihr drei Schlachtopfer fielen, der Jugendgeliebte, der Gatte, der Galan. Welche Härte, welche Dürre in dieser Seele! Allmächtiger Gott, wenn ich bedenke, daß ich für sie mich zu einer Art von Apologie des Ehebruchs hergegeben habe! Schimpf und Schande über mich! . . . Verhöhnt, verlacht, genasführt wie ein Tölpel! O, es ist niederträchtig, niederträchtig, niederträchtig!

Und der Unselige rang in Verzweiflung die Hände.

Und seit wann dauert dieser abscheuliche Handel? In welcher Weise haben sie ein so ruchloses Complot einleiten können? War es bei der Vorstellung des jungen Mannes, die ich selbst herbeigeführt habe? oder schon vor meiner Verheiratung? Ist er es, der sie verführt hat, oder ist sie es, die ihn an sich gezogen? . . . Und ist dies Bündniß ein verbrecherisches, oder ist es nur . . . Bah! Knabe du! einfältiger Tropf! Ehemann der du bist! Glaubst du wirklich noch, daß das Feuer nicht brenne? . . . Und was bedeuten denn auch die Einzelnheiten der Schuld, wenn die Schuld selbst begangen worden ist? Schmach und Scham! ... Forschen wir nicht weiter. ... So sprach der Unglückliche mit sich selbst, die Haare zerraufend. . . .

Und was werde ich nun beginnen? . . .

Signore, sagte der Gerichtsdiener, der jetzt zum Vorschein kam, der Gerichtshof ist wieder eingetreten und man wartet nur aus Sie . . .

Ich komme gleich, antwortete Gordiani, sich mit drohender Geberde und dem Ausdruck der Unerbittlichkeit aufrichtend, wie der Gott der Rache.

Ja! sie sind Beide in meinen Händen, und, bei Gott! ich werde meine Vergeltung nehmen.

Nach diesen Worten trat er wieder in den Saal.

Alle Anwesenden entsetzten sich über die Veränderung, die mit ihm vorgegangen. Er war leichenblaß, hohläugig, bebend; ein Ausdruck wilder Unbeugsamkeit zog seine Muskeln zusammen.

Dies erregte indessen keine Verwunderung. Die plötzliche Niederlage des Advocaten erklärte seinen Zustand genügend, und man fand seine Enttäuschung um so mehr gerechtfertigt, als Alle im gleichen Falle waren.

Der Angeklagte wurde nun hereingerufen, damit ihm der Gerichtsschreiber das Urtheil vorlese.

Bei seinem Anblick fuhr Gordiani zusammen; aber er bezwang sich.

Der Jüngling zuckte beim Anhören des Urtheils nicht mit dem Auge, sondern bewahrte würdevoll den gewohnten Ausdruck der Ergebung.

Während der Verlesung des Urtheils hörte man aus einer Ecke der Gallerie einen unterdrückten Wehlaut.

Gordiani richtete sein Auge dorthin und gewahrte Candida, welche, stets den Schleier vor dem Gesicht, in Ohnmacht zu fallen schien.

Er dachte sich das arme Mädchen, wie sie verzweifelte, wie sie vor Liebe und Angst in Thränen verging, und fühlte sein Herz vom innigsten Mitgefühl ergriffen.

Nichtsdestoweniger that er sich Gewalt an und schwieg.

Als die Verlesung beendet, wendete sich der Präsident an den Jüngling, um ihm zu erklären, daß er ein Cassationsgesuch einreichen könne. Seine Stimme, deren sanfter, liebevoller Klang den Wunsch und die Hoffnung ausdrückte, daß dem jungen Manne Gerechtigkeit werden möge, tönte dem Advocaten wie ein Vorwurf, wie ein Ruf des Gewissens, das ihn mahnte, daß auch er ein Diener des Gesetzes sei, und daß er in Ausübung seines Amtes aufhören müsse, Gatte und Mensch zu sein, um lediglich das Werkzeug der Gerechtigkeit zu bleiben.

Aber auch dieser Eindruck ließ ihn unerschüttert.

Der Vorwurf des Präsidenten, gleich wie die Bitte des Mädchens, hatten ihn taub gefunden; er hörte nur noch seine Rachegedanken. Schande für Schande, Qual für Qual: — der Egoismus des beleidigten Gatten siegte über alle anderen Gefühle.

Ein heftiger Hustenanfall, der geraume Zeit anhielt, hinderte den Präsidenten, den Schluß der Sitzung zu verkündigen, und der Gerichtshof mußte warten, bis sein Vorstand sich erholt haben würde.

Diese Verzögerung nun führte einen Zwischenfall herbei, der nahezu schwere Folgen hätte nach sich ziehen können.

Wir haben gesagt, daß der Staatsanwalt, da er kurzsichtig war, sich eines Lorgnons bediente.

Zwar gab es jetzt keine Acten noch Paragraphen mehr zu befragen, allein er hatte gleichwohl, während das Urtheil verlesen wurde, nicht aufgehört, seine Gläser mit einem seidenen Tuche zu reiben, wobei er einen Eifer zeigte, der fast absichtlich zur Schau getragen schien.

Dem argwöhnischen Advocaten war dieses Gebühren sofort ausgefallen. Wer aber stellt sich seine Ueberraschung, seine Wuth vor, als er nach der Rede des Präsidenten an den Verurteilten sah, wie der Staatsanwalt, mit einem Lächeln auf den dünnen Lippen, sein Lorgnon erhob und es geradezu auf ihn selbst richtete, mit besonderem Nachdruck auf ihm verweilend.

Ihm also galt die beabsichtigte Augenweide, an seiner Demüthigung wollte man sich sättigen. Das war mehr als Frechheit, das war eine Beschimpfung, eine Herausforderung.

Gordiani warf sich auf seinem Sessel herum, wie ein Pferd, dem man die Sporen in die Seiten gedrückt. Er bäumte sich, wenn der Ausdruck gestattet ist, Feuer sprühte aus seinen Augen, Schaum stand vor seinem Munde, und der Strahl, der von dem Lorgnon ausging, fuhr ihm in den Kopf, das Gehirn versengend, wie wenn er aus einem Hohlspiegel käme.

Er versuchte den Blick abzuwenden, aber da begegnete er den Blicken der Richter, die in ihrer starren Unbeweglichkeit ihn zu tadeln schienen, daß er es nicht verstanden, die Geschworenen zu überzeugen. Er warf die Augen auf diese, aber ihre vergnüglichen Gesichter schienen über seine Niederlage zu lächeln. Jetzt schweifte sein Blick über das Publicum hin, das ihm aber, was noch schlimmer, nur Verdruß, ja, man möchte sagen, Verachtung zeigte, weil es in seinen Erwartungen getäuscht worden war.

Und obwohl er sich von den Gläsern mit ihrem bösen Zauber abgewendet, drang ihr Strahl ihm dennoch unentrinnbar in die Augen und verfolgte ihn, so zu sagen, wie ein Irrwisch.

Ganz verstörten Gemüths sah der Advocat nichts mehr vor sich, als seinen einstigen Ruhm, jetzt beschimpft, verspottet, mit Füßen getreten, und jede Rücksicht, jeden Anstand vergessend, hob er mit einer gewaltsamen Bewegung den Arm hoch empor, als ob er um das Wort bitte.

Wird man es für übertrieben halten, wenn wir sagen, daß er im vollen Zuge war, seine häusliche Schmach an die große Glocke zu hängen ? Aber was sind die Leidenschaften anderes, als Uebertreibungen der Gefühle? Und sind sie, auf ihrem Siedpunkte angekommen , nicht der größten Ausschreitungen fähig? Die Geschichte erzählt von Künstlern, die aus Eifersucht auf ihren Genius den Nebenbuhler ermordet haben. So besiegte bei unserem Advocaten die Liebe zu seinem Berufe jedes andere Gefühl, selbst das seiner gerechten Rache.

Auf das unerwartete Zeichen, das er gegeben, sahen ihn der Präsident, dem der Athem zurückgekehrt war, der Gerichtshof und sämmtliche Zuhörer mit fragender Neugier an.

Wohl gewahrten sie, daß er im Begriffe stehe, etwas Außergewöhnliches und Ueberraschendes vorzubringen.

In der That sah man ihn hastig und mit fiebernder Hand einige Zeilen auf ein Blättchen schreiben, den Gerichtsdiener mit den Augen suchend, offenbar um das Blatt dem Präsidenten zu übersenden.

Was er darauf geschrieben, war das vernichtende Alibi.

In diesem verhängnißvollen Augenblicke stürzte der Gerichtsdiener herein, gleichfalls ein Billet in Händen, das er dem Advocaten unmittelbar übergab, indem er ihm in großer Aufregung sagte:

Der wahre Schuldige ist entdeckt! Das hat mir der Ueberbringer dieses Briefes gesagt, mit dem Auftrage, Ihnen denselben eilends zu übergeben.

Diese Worte des Gerichtsdieners brachten den Advocaten zu sich selbst zurück. Er ergriff das Billet, öffnete und durchlief es; eine düstere Freude zuckte auf seinem Gesichte auf, wie wenn ein Sonnenstrahl einen Gewittersturm durchleuchtet. Und dann, den Brief an den Gerichtsdiener zurückgebend, mit einem Wink, ihn dem Präsidenten zu bringen, zerriß er das so eben Geschriebene unter seinem Schreibpulte in winzig kleine Stücke, indem er die Augen mit dem Ausdruck bitteren Dankgefühls zum Himmel erhob.

Indeß hatte der Präsident ebenfalls das Billet gelesen, und wie sehr er sich auch bemühte, seine Haltung zu bewahren, malte sich dennoch eine hohe Genugthuung auf seinem Gesichte. Er eröffnete jedoch nichts von dem Inhalt des Schreibens, da ihm dies durch die Gerichtsordnung untersagt war.

Aber das Publicum hatte den Ausdruck seiner Züge bemerkt, während andrerseits durch den Ueberbringer des Billets die Neuigkeit sich sofort mit der Schnelligkeit verbreitete, mit welcher wichtige Neuigkeiten sich stets zu verbreiten pflegen.

Man wußte jetzt, daß ein Sterbender einem an sein Lager gerufenen Geistlichen sich als den wahren Urheber des Verbrechens bekannt habe, das er aus Rachsucht begangen, weil ihn der Wucherer, dem er mehrere Male als Helfershelfer bei seinen Betrügereien gedient, hinterlistig um den Lohn betrogen hatte. Die Beweise, die er dafür lieferte, war der Geistliche den Gerichten mitzutheilen ermächtigt.

Diese Enthüllungen wurden von der Masse mit großem Jubel aufgenommen, indem, neben der Rechtfertigung des Schuldlosen, die allgemeine Ueberzeugung ihr Recht behielt. Dasselbe Gefühl äußerte sich aus dem gleichen Grunde auch bei den Richtern.

Nur der Staatsanwalt, der übrigens, um ihm nicht Unrecht zu thun, ebenfalls nicht gerade unzufrieden war, bereute es gleichwohl denn doch, seine Augengläser ein bischen zu stark geputzt zu haben.

Die Geschworenen schlichen damisch hinaus, den Kopf hängend, die Schöße des Ueberziehers zwischen den Beinen, mit Ausnahme des Teilhabers der indischen Compagnie, der bei der Schuldigsprechung den größten Antheil gehabt hatte und völlig hartgesotten war.

Gordiani entfernte sich zuletzt, da er die lästigen Beglückwünschungen vermeiden wollte.

Dennoch drängte sich ihm ein Ueberlästiger auf.

Es hilft doch Alles nichts, mit Euch wird Niemand fertig. Man möchte sagen, Ihr selbst habt den eigentlichen Mörder sterben lassen, damit er die Wahrheit beichten könne. Er konnte nicht zu gelegnerer Zeit sterben, gerade wie in der Komödie . . .

Nein! nein! er ist nicht zur rechten Zeit gestorben! murmelte der Advocat.

Ich verstehe! Wenn diese Nachricht vor der Verhandlung gekommen wäre, so hättet Ihr Euch die Mühe der Vertheidigung sparen können.

Just so, antwortete der Advocat, sich entfernend. Und mit dem tiefsten Herzeleid sagte er zu sich selbst: Dann würde ich nichts erfahren haben.

VIII.

Immer der Gleiche.

Zwei Monate später trat unser Advocat bei Attilio ein, der vollständig losgesprochen und in Freiheit gesetzt worden war.

Seit jenem denkwürdigen Prozeß hatten sich die beiden Männer nicht wiedergesehen. Attilio war bis zum völligen Schlusse desselben im Gerichtshofe in Haft geblieben, während Gordiani an einem hitzigen Fieber darniederlag, das ihn um ein Haar ins Grab gebracht hätte.

Candida hatte unausgesetzt bei dem Schwager gewacht, indem sie sich als förmliche Krankenwärterin an seinem Bette niederließ und ihm alle die Sorgfalt zuwendete, deren ein Kranker so sehr benöthigt ist, vor Allem aber jene Aufrichtungen, die eine nicht minder heilkräftige Arznei für das Gemüth des Niedergebeugten sind.

Die Gattin ihrerseits spendete ihren geistlichen Balsam mit Gebeten und Gelübden.

Das junge Mädchen hatte, da sie nicht selbst zu Attilio gehen konnte, wiederholt nach seinem Befinden fragen lassen. Auch hatte sie ihm Briefe geschrieben voll von Tröstungen und guten Wünschen in Betreff seiner baldigen Befreiung, ohne jedoch irgendwie ihrer Liebe oder seiner Verpflichtungen gegen sie Erwähnung zu thun.

Im Gegentheil hatte, sobald der Advocat in der Genesung begriffen, das stets selbstlose und hingebende junge Wesen den Schwager gebeten, dem Jüngling kein Sterbenswort von dem zu sagen, was sie für seine Rettung zu unternehmen bereit gewesen.

Jetzt, da ein Opfer unnöthig geworden ist, hatte sie gesagt, könnte er glauben, ich wolle mir daraus eine Berechtigung herleiten, um seinem Willen Zwang anzuthun.

Aber wie einfach und zurückhaltend jene Briefe auch waren, die das junge Mädchen dem jungen Manne sendete, so waren sie dennoch, so zu sagen, getränkt mit der Empfindung, die die Schreiberin beseelte; denn die Gefühle gleichen den wohlriechenden Blumen, die ihren Geruch Allem mittheilen, was mit ihnen in Berührung kommt. Attilio sog im Lesen mit Wonne die balsamische Atmosphäre ein und ließ sich unwillkürlich von ihr durchdringen.

Kaum war Gini in Freiheit gesetzt, so begab sich Gordiani, obwohl selbst noch nicht völlig wieder hergestellt, zu dem jungen Manne.

Er war fast nicht mehr zu erkennen. Sein Haar war erbleicht, sein Kopf gebeugt. Nicht acht Wochen, sondern acht Jahre waren in diesen beiden Monaten über ihn hinweggegangen. Der Kummer altert mehr als die Zeit.

Attilio erschrak, doch ahnte er noch nicht die schreckliche Ursache dieser ungeheuren Veränderung.

Der Jüngling trat auf den Advocaten zu, indem er ihm mit Wärme entgegenrief:

Sie bemühen sich selbst zu mir! . . . An mir war es, zuerst zu Ihnen zu kommen, um Ihnen zu danken. Signore, wie groß ist meine Erkenntlichkeit! . . .

Lasten wir die Erkenntlichkeit bei Seite, junger Herr! Ich bin nicht deßhalb hieher gekommen, erwiderte Gordiani eiskalt.

Darauf, das unselige Tuch aus der Tasche ziehend:

Ich muß Ihnen etwas zurückstellen, Signore; dieses Taschentuch gehört Ihnen.

Attilio war wie vom Blitz getroffen.

Ein ander Mal, mein liebes Herrchen, fuhr der Advocat in demselben eisigen Tone fort, wenn Ihr Euch in das Zimmer einer Frau einschleicht, während der Mann abwesend ist, traget Sorge, nichts von Euren Sachen zu verlieren. Die Herren und die Damen verstehen zu schweigen, aber die Sachen sprechen.

Sie glauben also?... stammelte der Andere.

Wagen Sie es zu leugnen? . . . Das war vielleicht vor dem Prozeß edelmüthig von Ihnen, jetzt wäre es eine Feigheit!

Der Jüngling wollte fortfahren:

Glauben Sie . . . wissen Sie . . .

Ich will nichts glauben, ich will nichts wissen. Als ich mich bemühte dort vor dem Gerichtshofe, Sie zu retten, verfiel ich auf das nächste beste Geschichtchen meiner Erfindung, das einfachste, das harmloseste, das unschuldigste, das zu erdenken war. Ich halte mich an dieses. In dergleichen Fällen ist es nicht das Wie, sondern das Was, worin die eigentliche Verschuldung liegt. Was kann das größere oder kleinere Maß einer Schuld noch bedeuten, wenn das Vergehen selbst einmal verübt worden ist? Das Ergebniß ist stets dasselbe. So viel ist gewiß, sagte der beleidigte Gatte knirschend, daß Ihr Euch zur Nachtzeit, heimlich, verkleidet wie ein Missethäter, in das Heiligthum meines Friedens und meiner Ehre eingeschlichen habt, und diese einzige Thatsache genügt, die Entweihung, die Schändung festzustellen. Meine Ehre ist befleckt, mein Friede zerstört.

Wenn Sie Genugthuung verlangen, ich bin bereit . . .

Ein Duell! um Alles wieder über den Haufen zu werfen, was wir mit so saurer Mühe aufgebaut haben? Und dann . . . können wir wissen, ob da nicht Einer von uns Beiden noch tiefer fallen, vielleicht zum Mörder werden würde ... um ein anderes junges, liebendes Herz vollends zu brechen?

Candida! . . . liebt sie mich wirklich noch?

Geht mir! Ihr Herren Stutzer der großen Welt, mit dem glatten Gesichte, den schmachtenden Augen, mit der einschmeichelnden Miene, ihr richtet eine Verheerung um die andere in den Weiberherzen an; Banditen, die ihr seid! Freilich liebt sie Euch immer noch. Ihr wißt nicht, wozu das arme Mädchen entschlossen war, um Euch zu retten. Sie war drauf und dran, sich selbst anzugeben. . . .

Das hat sie gewollt? . . . und ich habe ein solches Kleinod verscherzt! Mein Herr! ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich nicht mehr an sie denken will . . . daß ich sie in Ruhe lassen werde . . .

Umgekehrt, Ihr sollt sie glücklich machen.

Wie? und Sie würden dennoch, nach Allem, was vorgefallen, Ihre Einwilligung geben? . . .

Ich habe es ihr versprochen. Es ist hauptsächlich um ihretwillen, um dieses Engelherzens willen, daß ich meine Rache aufgebe.

O mein Herr! Sie rächen sich weit mehr durch Ihre Güte, als durch Ihren Zorn. Ich meinerseits versichere Sie, daß die Hingebung meines ganzen Lebens an Candida nicht genügen wird, um die schwere Schuld abzutragen, die ich an ihrer Liebe und an dem Wohlwollen unseres Beschützers begangen habe.

Das werden wir sehen, sagte der Advocat, immer mit derselben tödtlichen Kälte. Und nun merken Sie wohl, was ich Ihnen sage. . . . Seit einiger Zeit schon habe ich mich für Sie um ein ehrenvolles Amt umgethan. Man schreibt mir, es sei Ihnen jetzt ein Secretariat des Ministeriums übertragen. Ihr Onkel hat, wie Sie wissen, Ihre Geldverlegenheiten geordnet; noch mehr, er giebt Ihnen eine Anweisung auf seine Erbschaft. Sie werden mit Ihrer Frau in Turin leben. Und Sie? fragte zögernd Attilio.

Ich bleibe hier. . . .

Allein? wagte der Jüngling noch zu fragen.

Mit meiner Frau, zum Teufel? Habe ich etwa nicht eine Frau, die in den Kirchenregistern eingeschrieben steht? antwortete Gordiani mit zermalmendem Hohne.

Sie vergeben ihr also?

Nein, ich vergebe ihr nicht; wozu vergeben? Sie ist keiner Reue fähig; ihr Herz ist hart, ohne Fibern, ein Herz aus dem Kloster. . . . Sie soll nichts erfahren, sonst müßte ich strafen.

Sie sind der Edelste aller Menschen!

Ihr irrt Euch; ich bin weiter nichts, als ein Egoist. Es ist der Edelmuth eines constitutionellen Monarchen, der gezwungen ist, Concessionen zu machen, um nicht Alles hergeben zu müssen. Was bleibt mir jetzt' übrig? Mein Friede ist dahin, meine Ehre vom Krebs zerfressen; ich habe nur noch meinen Advocatenruhm. Der ist unangetastet geblieben. Und den will ich mir bewahren, ich will ihn mir nicht rauben lasten, wie alles Andere. Ich würde ihn so gut wie verlieren, wenn ich ihn durch einen lächerlichen Scandal beschmutzte. Ich war aus dem Punkte, es zu thun, ich selbst, in einem Uebermaß von Eigenliebe, dort vor dem Gerichtshofe; aber da handelte es sich um einen großartigen Schritt, der keinen Schatten von Lächerlichkeit hätte aufkommen lasten; jetzt, wo die Sache sich ganz anders gemacht hat, und wo ich so wie so den Sieg davon getragen habe, jetzt wäre es widerlich, wenn ich, wie ein Bettler, meine Wunden den Vorübergehenden zur Schau stellen wollte; ich würde nur Verachtung als Almosen davon tragen. Deßhalb, um meinen Ruhm besser zu bewahren, trete ich von der strafrechtlichen Tribüne zurück.

Sie treten zurück?

Wie könnte ich dort bleiben? Ich würde nicht mehr den Muth dazu haben. Es würde mir stets Vorkommen, als ob der Staatsanwalt sein Lorgnon aus mich' richtete und mit boshaftem Lächeln zu mir sagte: Nimm dich in Acht! du vertheidigst vielleicht den Galan deiner Frau. — Nein! nein ! Ich würde nicht mehr die Freiheit meines Denkens haben, ich würde nur tastend vorwärts gehen, furchtsam, mißtrauisch gegen meine Beweisführungen. Und dann, das fühle ich, mit meinen Haaren ist auch mein Geist gealtert; und meine Beredsamkeit hält sich so wenig mehr aufrecht, wie mein Kopf. Dieser letzte Prozeß hat alle meine physischen, ebenso wie meine intellectuellen Kräfte aufgezehrt, und wollte ich's wieder versuchen, ich würde meinen Ruhm auf immer verdunkeln. Nein, nein, — fuhr der Advocat mit einer Art Künstler-Begeisterung fort — ich will mich auf der Höhe meines Triumphes zurückziehen, die errungenen Lorbeeren mit mir nehmend; in ihrem Schatten will ich meinen Kummer niederlegen. Man will mich als Abgeordneten wählen. Ich werde in die Kammer eintreten, um dort die Interessen des Landes zu vertheidigen. Das legt keine schwere Pflicht auf; im Falle der Noth weiß das Land sich selbst zu vertheidigen.

O, Signore! . . . welche Gewissensbisse . . .

Gebt Euch Mühe, Candida glücklich zu machen, das wiederhole ich Euch; es ist das einzige Mittel, mir Eure Reue zu beweisen.

O, ich schwöre es Ihnen!

Gordiani schickte sich zum Fortgehen an. Aus Gewohnheit hielt er die Hand hin. In demselben Augenblick trat ein Freund von Gini ein. Attilio ergriff die Hand des Advocaten, und dieselbe verlegen drückend, sagte er mit leiser Stimme:

Gnade!

Vor der Welt, ja — antwortete eben so leise der Advocat mit kältester Verachtung; Mann gegen Mann — niemals!

Es war wiederum die Liebe zu seiner Kunst, die bei dem Advocaten das Rachegelüst des Ehemannes überwog. In derselben Weise, wie er zuerst im Begriff stand, ihr seine Ehre zu opfern, so entsagte er jetzt um ihretwillen seiner Rache.

In diesem Augenblick ist Gordiani Deputirter im Parlamente, wo er, wie er selbst sich ausdrückt, sein Fegfeuer durchmacht.

Die Signora Gordiani bleibt ihren Grundsätzen der eisernen Strenge treu. Ihr Ruf wurde nicht im Geringsten erschüttert, ebensowenig wie ihre Gesundheit.

Candida und Attilio sind ein beneidenswürdiges Ehepaar.
