Kunde von Wasser und Land.

Von Bret Harte (Aus dem Englischen von Amélie Godin)

Erste Abtheilung.

Zu Lande.

Ein Octobertag näherte sich seinem Ende, als ich des Sacramento-Thales überdrüssig zu werden begann. Ich war seit Sonnenaufgang unterwegs, und der Ritt durch das ertödtende Einerlei des langgestreckten, flachen Landstriches wirkte auf mich eher wie ein dumpfer, alpdruckartiger Traum, als wie eine unter dem lachendsten aller Naturphänomene, dem Himmel Californiens, unternommene Geschäftsreise. Immer wiederkehrende Streifen brauner, dürrer Felder, klaffende Spalten in dem staubigen Boden, die harten Umrisse der fernen Hügel und die langsam wandelnden Viehheerden glichen den unveränderlich schimmernden Zügen eines stereoskopischen Bildes. Raschere Bewegung würde diese Empfindung vielleicht zerstreut haben, aber mein Pferd hatte sich's längst in den Kopf gesetzt, auf jede ehrgeizige Anstrengung zu verzichten und in einen Hundetrab zu verfallen.

Es war Herbst, aber nicht das, was man sich auf der anderen Seite unserer Weltkugel unter dieser Bezeichnung vorstellt. Die scharf gezogenen Grenzen der nassen und trockenen Jahreszeit malten sich in den klaren Umrissen der fernen Hügel. In der trockenen Atmosphäre dieser Zone verläuft das Hinwelken der Vegetation viel rascher als die langsame Abzehrung, welche im Osten über die Landschaft kommt; auch ist die Natur dort zu praktisch für so schwächliche Uebergänge. Sie zeigt dem Beschauer einfach ihr hippokratisches Gesicht mit dem entschiedenen Stempel des Todes auf den scharfen, verzerrten Zügen.

Im Anblick solcher Aussicht lag wenig, was andere als krankhafte Phantasieen hätte rege machen können. Keine Wolke schwamm in dem blauen, lasurharten Firmament, und der Sonnenuntergang wurde mit so geringer Ostentation ins Werk gesetzt, wie sie nur einer so trockenen, nüchternen Atmosphäre entsprach. Bald trat Dunkelheit ein, der Wind erhob sich und wuchs, während die Schatten in der Ebene tiefer wurden. Eine Erlenreihe begann längs dem Wasser aufzutauchen; ich trieb mein Pferd an. Nachdem ich eine halbe Stunde lang fleißig den Sporn gebraucht, erreichte ich eine felsige Stelle, und etwas weiterhin ein breites Haus von so geringer Höhe, daß es auf den ersten Blick halb in den Boden vergraben schien.

Mein zweiter Eindruck war, daß es wie ein ungeheuerliches Gewächs aus dem Boden emporgetrieben sei, so sehr stimmten seine armseligen Formen mit der öden Landschaft überein. An den rauh gezimmerten Wänden fand sich kein Schlupfwinkel, wo irrende Schatten, die Nichts waren und Nichts brachten, sich vor dem Sonnenschein des Tages hätten bergen können. Kein Vorsprung, über welchen die Musik des Nachtwindes klagend, pfeifend oder flüsternd hin klingen durfte; Nichts, es sei denn das hölzerne Gestell, welches ein frostig aussehendes zinnernes Waschbecken und ein Stück Seife enthielt. Die gardinenlosen Fenster waren von der Abendsonne geröthet, gleichsam entzündet und mit Blut unterlaufen, weil sie zu lang der schützenden Augenlider entbehrt. Spuren von Vieh leiteten nach der Hauptthüre, die gegen den lobenden Wind fest verwahrt war.

Um nicht bei meinem Anklopfen mit diesem zudringlichen Hausgeist verwechselt zu werden, begab ich mich nach der Hinterseite des Hauses, die durch eine kleine Plattform mit einem schmaleren Gebäude verbunden war. Dort stand ein verwitterter alter Mann mit harten Zügen; er begegnete meinem Gruße mit einem forschenden Blick und führt mich in das Hauptgemach, ohne zu sprechen. Bier jung Männer, die sich am Feuer streckten, veränderten ihre Stellung völliger Ruhe ein wenig, als ich eintrat, verriethen sonst aber weder Neugier noch Interesse. Ein Hund fuhr knurrend aus seiner finsteren Ecke, wurde aber sofort von dem Alten mit einem Fußtritt in das Dunkel zurückgescheucht und verstummte. Ich kann nicht sagen, warum, aber ich bekam auf der Stelle den Eindruck, daß die Gruppe am Feuer seit langer Zeit weder eine Silbe gesprochen, noch einen Muskel bewegt hatte.

Indem ich mich niedersetzte, trug ich mein Anliegen kurz und bündig vor.

Wäre ein Feldmesser der Vereinigten Staaten. Käme in Angelegenheiten des Espíritu Santo Rancho. Wollte die äußeren Grenzen des Bezirkes reguliren, wo er an die benachbarten Privatbesitzungen anstieß. Ein gewisser Herr Tryan, dessen durch Ankauf aus erster Hand erworbene Ländereien an diesen Grenzen lagen, hätte gegen die alte Vermessung Einsprache erhoben auf Grund —

Auf Grund seiner Besitztitel — fiel der Alte ein. — Ah! richtig. Auf Grund seiner Besitztitel — und das war also Herr Tryan?

Ich halte ganz mechanisch gesprochen, denn ich war innerlich in Anspruch genommen; während ich in sein Gesicht blickte, veranlaßten mich die scharfen Züge desselben zu stillen Betrachtungen. Wirklich, es war ein hartes Gesicht und erinnerte mich an die eigenthümlichen Resultate jenes in den Minen gebräuchlichen Verfahrens, den weichen Boden durch Wasser hinwegzuspülen. Die härteren Züge der zu Grunde liegenden Natur waren bloß gelegt, und irgend welche eingreifende Wirkung hatte verwischt, hinweggespült, was einst von plastischen Rundungen und sanften Umrissen vorhanden gewesen.

In seiner Stimme lag eine Trockenheit, welche der im Thale herrschenden Atmosphäre nicht unähnlich war, während er eine ex parte Auseinandersetzung des Streitobjectes mit einem Redefluß vom Stapel laufen ließ, der, gleich dem Sturmwind draußen, strömend und ungezügelt zum Ausbruch gelangte. Er sagte mir — was ich schon erfahren hatte — daß die Grenzlinie der alten spanischen Landbewilligungen ein Flußbett sei, welches die Urkunde, in ihrer unbestimmten Ausdrucksweise, als am Bergrande beginnend bezeichnet. Die genauere Feststellung war seit lange Gegenstand eines Prozesses.

Ich hörte und antwortete mit geringem Interesse, denn meine Gedanken wurden beständig zerstreut, durch den Wind sowohl, der heftig über das Haus hinfegte, als auch durch das seltsame Antlitz, dessen Züge sich in den Gesichtern der schweigsamen Gruppe vor dem Feuer wiederfanden. Tryan sprach noch, und der Wind braus'te noch, als meine bis jetzt getheilte Aufmerksamkeit durch eine an die unthätigen Gestalten gerichtete Bemerkung geweckt wurde.

Na also, wer von euch wird morgen den Fremden am Bache hinauf zu Altascar führen?

Eine allgemeine Bewegung der Unwilligkeit ging durch die Gruppe, doch erfolgte keine bestimmte Antwort.

Kannst du, Kerg?

Wer soll denn in der Erdbeerwiese nach dem Vieh sehen?

Dies schien eine Weigerung in sich zu schließen, und der Alte wandte sich an den nächsten Hoffnungsvollen, der den Pelz einer räudigen Bärenhaut, auf welcher er saß, mit einer Miene zerzaus'te, als hätte er Jemandes Haar zwischen den Fingern.

Na, Tom, was hindert dich zu gehn?

Mam' will sich mit Sonnenaufgang nach Brown's Laden aufmachen, und, wie's scheint, krieg' ich sie und das Wickelkind wieder mal fortzuschaffen.

Der Zug von Verachtung, welche dieser unglückliche Jüngling gegen die Sohnespflicht ausdrückte, für die er offenbar gepreßt worden, gehörte zu den liebenswürdigsten Dingen, die ich je gesehen habe.

Wise?

Wise ließ sich zu keiner Antwort herab, demonstrirte aber durch seine abgetragenen und geflickten Stiefel stillschweigend seine Meinung. Der Alte erröthete stark.

Ich habe dir gesagt, du solltest dir von Brown ein Paar geben lassen, als du neulich unten am Fluße warst.

Sagt, er thät's nicht ohne Ordre. Sagt, es war' ebenso leicht einen Zahn ausziehn, als jetzt von Euch Geld zu kriegen.

Bei diesem anzüglichen Stich auf des Alten Sparsamkeit erschien rings ein ingrimmiges Lächeln, und Wise, der offenbar der privilegirte Spaßmacher der Familie war, nahm seinen ehrenvollen Rückzug in die vorige Stellung.

Nun denn, Joe, da du neue Stiefel hast und nicht von Weibern und Kindern behelligt bist, gehst du vielleicht, sagte Tryan mit einem nervösen Zucken des nicht besonders heiteren Mundes, das ein Lächeln bedeuten sollte.

Joe zog ein Paar buschige Brauen in die Höhe und sagte kurz:

Hab' keinen Sattel.

Was ist aus deinem Sattel geworden?

Kerg da — und er wies mit einem Blicke nach seinem Bruder, wie ihn Kain dem seinigen während des Opfers zugeschleudert haben mag.

Du lügst ja! erwiderte Kerg schmunzelnd.

Tyran sprang auf, indem er den Stuhl ergriff, ihn um seinen Kopf wirbelte und wüthend aus die dreisten jungen Gesichter blickte, die dem seinen furchtlos entgegen sahen. Aber es war nur ein Augenblick; bald sank ihm der Arm nieder, und der Ausdruck der Unterwerfung unter ein unabänderliches Schicksal legte sich über sein Antlitz. Er ließ sich den Stuhl aus der Hand nehmen, und ich versuchte, ihn mit der Versicherung zu beruhigen, daß ich keinen Führer nöthig hätte, als der unverwüstliche Wise seine Stimme abermals erhob:

Da kommt George! warum fragt Ihr Den nicht? Er wird gehen und Euch sogar Don Fernando's Tochter vorstellen, das heißt, wenn Ihr nichts dagegen habt.

Dem Gelächter, welches diesen Scherz begleitete, der offenbar irgend eine häusliche Anspielung enthielt (die gewöhnliche Pointe ländlicher Späße), folgte ein leichter Schritt auf der Plattform, und der junge Mann trat ein. Als er einen Fremden sah, hemmte er den Schritt und wechselte die Farbe, verbeugte sich scheu, erröthete von Neuem und setzte sich dann auf einen Kasten nieder, den er aus der Ecke zog, indem er die Hände leicht übereinanderlegte und seine ungemein schönen, glänzenden blauen Augen treuherzig auf die meinigen richtete.

Vielleicht war ich gerade in der Stimmung, mich dem romantischen Eindruck hinzugeben, welchen er auf mich machte, und ich selbst unternahm es, ihn mir als Führer auszubitten, was er fröhlich zusagte. Jetzt rief ihn aber eine häusliche Verrichtung hinaus.

Hell glühte das Feuer auf dem Herde, und ohne den Einflüssen meiner Umgebung länger zu widerstehen, beobachtete ich schweigend die lodernde Flamme und horchte zugleich auf den Wind, der das Gebäude fortwährend erschütterte. Außer dem einzigen Stuhl, der neuerdings in meinen Augen Wichtigkeit erlangt hatte, entdeckte ich noch in einer Ecke einen gebrechlichen Tisch mit Schreibzeug und Feder darauf. Letztere in dem unsauberen verkommenen Zustande, wie man sie in Dorfschenken und Bauernhäusern zu finden pflegt. Ein ansehnlicher Vorrath von Büchsen und doppelläufigen Flinten füllte die Ecke; ein halbes Dutzend Sättel und Decken, von denen ein leichter Stallgeruch ausging, lagen dicht dabei. Einige Hirsch- und Bärenhäute vervollständigten das Inventar. Während ich dort saß, umgeben von der schweigenden Gruppe, um mich her das schattige Düster, draußen der Alles beherrschende Wind, fand ich mich kaum in den Glauben, daß mir jemals eine andere Existenz bekannt gewesen sei. Mein Beruf hatte mich oft in wildere Umgebungen geführt, selten aber unter Leute, deren ungebundene Gewohnheiten und bequeme Sorglosigkeit mir ein ähnliches Gefühl von Vereinsamung und Unbehagen eingeflößt hätten. Ich zog mich in mich selbst zurück, nicht ohne ernste Zweifel — die, wie ich glaube, Jedem in gleicher Lage aufsteigen — ob dergleichen nicht für die Menschheit im Allgemeinen sogar die Regel sei, von der ich eine einzelne und gewissermaßen willkürliche Ausnahme machte.

Es war mir eine Erleichterung, als der lakonische Ruf eines blödsichtigen Mädchens zum Abendessen allgemeinen Ausstand in der Familie veranlaßte. Wir schritten über den dunklen Vorflur, welcher zu einer anderen Stube mit niedriger Decke führte; die ganze Länge des Raumes wurde von einem Tische eingenommen, an dessen äußerstem Ende eine blödsichtige Frau bereits ihr Mahl einnahm, während sie gleichzeitig ein blödsichtiges Wickelkind nährte. Da die Formalität einer Vorstellung unterblieben war und sie keine Notiz von mir nahm, gelang es mir, auf einen Sitz zu schlüpfen, ohne sie zu stören oder zu unterbrechen. Tryan extemporirte ein Tischgebet, und die Aufmerksamkeit der Familie wurde von geräuchertem Schweinefleisch, Kartoffeln und gedörrten Aepfeln durchaus in Anspruch genommen.

Die Mahlzeit war ernstlich gemeint. Leises Gurgeln am oberen Ende des Tisches verrieth oft das Vorhandensein des „Urquells der Freude". Das Gespräch bezog sich hauptsächlich auf die Tagesarbeiten und gegenseitig ausgetauschte Bemerkungen über den etwaigen Aufenthalt fehlenden Viehes. Dennoch war das Abendessen dem vorhergegangenen geistigen Genusse gegenüber ein so bedeutender Fortschritt, daß das Interesse ganz aufregender Art wurde, als eine zufällig von mir ausgehende Anspielung auf den Anlaß meines Hierseins den älteren Tryan aus sich herausgehen ließ. Ich erinnere mich, daß er bitter über das Anmaßungssystem der „Schmierfinken" schalt, denn so beliebte es ihm die eingeborenen Californier zu betiteln. Da ähnliche Gedanken unter anspruchsvolleren Verhältnissen zuweilen ausgesprochen worden sind, mögen sie der Aufzeichnung werth sein.

Seht einmal nach, ob sie nicht das schönste Weideland haben, das irgendwo unter der Sonne zu kriegen ist? Wo sind die Schriften darüber? Haben sie etwa Urkunden? Schöne Urkunden — — die meisten davon stammen erst aus der Zeit, nachdem die Amerikaner das Land bereits in Besitz genommen. Um so dummer von diesen Amerikanern, ihnen die Ländereien zu lassen. Womit sind sie bezahlt worden? Mit amerikanischem Blut und Geld.

Ob sie denn gar nichts von ihrem Geburtslande behalten sollten? Wozu? Haben sie je das Land angebaut, je zu seiner Cultur beigetragen? Nehmen einen Haufen gelbhäutiger Arbeiter, mit weniger Begriffen von Viehstand als Neger, und sie selber bleiben daheim sitzen und rauchen. Mit ihren goldenen und silbernen Leuchtern und Missionen und Crucifixen, Pfaffen und geschnitzelten Götzen und sonst was? In Missouri war solches Zeug nicht erlaubt.

Als vom Anbau des Landes und der Beförderung der Cultur die Rede war, erhob ich unwillkürlich die Augen und begegnete George's halb lachendem, halb verlegenem Blick. Dies entging auch nicht weiterer Beobachtung, und Plötzlich ward mir die Befriedigung, zu sehen, daß der übrige Theil der Familie sich feindlich gegen uns verbündet hatte.

Es war wider die Natur und wider Gott, fügte Tryan bei. Gott hat das Gold nicht dafür in die Felsen gethan, daß heidnische Leuchter und Crucifixe daraus gemacht werden sollten. Deßwegen hat er Amerikaner hergeschickt. Die Natur hat dies Klima nicht für faule Herumtreiber geschaffen. Sie giebt nicht sechs Monate lang ihren Sonnenschein her, damit er verraucht und verschlafen werden soll.

Wie lange und mit welchen weiteren Verbrämungen er so fortfuhr, weiß ich nicht zu sagen, denn ich benützte die erste Gelegenheit, in das Wohnzimmer zu entrinnen. George folgte mir bald, geleitete mich zu einer offenen Thüre, die nach einer kleineren Stube führte, und deutete auf ein Bett.

Sie thun besser, die Nacht hier zu schlafen, sagte er; Sie haben es behaglicher, und ich werde Sie frühzeitig wecken.

Ich dankte ihm und hätte gern noch einige Fragen an ihn gerichtet, welche mich gerade beschäftigten, aber er glitt scheu nach der Thüre und verschwand.

Als er fort war, schien mir ein Schatten über das Zimmer zu fallen. Die Jungens kehrten zurück, Einer nach dem Andern, und schlenderten an ihre vorigen Plätze. Ein größeres Scheit wurde auf das Feuer geworfen, und der gewaltige Kamin glühte wie ein Hochofen, schien aber auch nicht den leisesten Zug der von ihm beleuchteten harten Gesichter zu lösen oder zu schmelzen. Eine halbe Stunde später versahen die Felle, welche den Tag über als Sitze gedient hatten, ihren Nachtdienst als Matratzen, und auf jedem streckte sich die Gestalt seines Eigners in Lebensgröße. Der alte Tryan war nicht wiedergekommen, auch George fehlte. Ich blieb wach und saß in nervöser Erregung, bis ich das Feuer zusammensinken und Schatten an der Wand aufsteigen sah. Kein Laut außer dem Rauschen des Windes und dem Schnarchen der Schläfer. Zuletzt fand ich den Aufenthalt so unerträglich, daß ich meinen Hut nahm, die Thüre öffnete und in die Nacht hinausstürmte.

Der raschere Schlag meiner trägen Pulse im scharfen Kampf mit dem Luftzuge, dessen Heftigkeit fast der eines Orkans glich, und das vertraute Antlitz der hellen Sterne gab mir das Gefühl wohlthuender Erleichterung. Ich lief vorwärts, ohne zu wissen wohin, und als ich stehen blieb, hatten sich die viereckigen Conturen des Hauses im Erlengebüsche verloren. Eine endlose Ebene dehnte sich vor mir aus, gleich einer unbegrenzten, von frischer Brise überwehten Meeresfläche. Als ich weiterschritt, bemerkte ich eine leichte Erhöhung gegen den Horizont, und zugleich wurde mein Weitermarsch durch einen vor mir aufsteigenden indianischen Grabhügel gehindert. Die Aehnlichkeit desselben mit einer Meeresinsel frappirte mich. Seine Höhe versprach mir eine bessere Ausschau über die weitgedehnte Ebene. Aber auch hier fand ich keine Ruhe. Die alberne Aeußerung, welche Tryan hinsichtlich des Klima's gethan, summte mir irgendwie im Ohr und fand ihr Echo in meinen klopfenden Pulsen, als ich, von den Sternen geleitet, das Haus wieder aufsuchte.

Während ich jedoch über die Plattform schritt, wurde mir frischer und behaglicher zu Muthe. Die Thüre des kleineren Gebäudes war offen, der Alte saß vor einem Tische und wendete mit dem Daumen die Blätter einer Bibel um, wobei er aussah, als ob er Weissagungen gegen die „Schmierfinken" darin aufsuchen wollte. Ich schickte mich an einzutreten, doch wurde meine Aufmerksamkeit durch eine Gestalt angezogen, die in eine Decke gewickelt neben dem Hause im Freien lag. Die breite Brust, welche sich in gesundem Schlafe hob und senkte, und das offene, ehrliche Gesicht waren mir bekannt. Es war George, der sein eigenes Bett dem Manne abgetreten hatte, der ein Fremdling unter seinem Volke war. Ich wollte ihn schon wecken, aber er lag so friedlich und ruhig da, daß ich Anstand nahm und mich still verhielt. Und so ging ich selbst zu Bette und ließ mich von dem angenehmen Eindruck seines schönen Gesichts und seiner ruhigen Gestalt in den Schlaf wiegen.

Am nächsten Morgen wurde ich aus der behaglichen Empfindung genossener Ruhe und angenehmer Stille durch die fröhliche Stimme George's geweckt, der neben meinem Bette stand und mit Ostentation eine riata schwang, als wollte er meinen schlaftrunkenen Augen damit die Tagespflichten in den Sinn rufen. Ich sah mich um. Der Wind hatte sich gelegt wie durch Zauber, und die Sonne schien warm zu den Fenstern herein. Ein Guß kalten Masters, welches durch das Zinnbecken noch kälter geworden war, erfrischte mich vollends. Es war noch zeitig am Tage, aber schon hatte die Familie gefrühstückt und sich zerstreut, und ein Wagen, der sich in weiter Ferne dahin wand, gab Zeugniß, daß der beklagenswerthe Tom seine Angehörigen bereits „fortgeschafft" hatte. Mir war heiterer zu Muthe — es giebt wenig Kümmernisse, die die Jugend nicht mittelst der Stärkung eines guten Nachtschlafes bewältigen könnte. Nach einem nahrhaften Frühstück, welches George zubereitete, waren wir in wenigen Minuten zu Pferde und sprengten in die Ebene hinaus.

Wir folgten der Erlenreihe, welche den Lauf des Flusses bezeichnete, der jetzt von der Sonnenhitze vertrocknet war, aber, wie George mir sagte, im Winter seine Ufer überflutete. Noch heute ist mir ein lebhafter Eindruck dieses Morgenrittes gegenwärtig — die weit entfernten Berge, die sich wie Silhouetten vom stahlblauen Himmel abhoben, die prickelnd-trockene Luft und der langgedehnte Pfad vor mir, belebt durch die wohlgebaute Gestalt George Tryan's, dessen Sporen lustig klangen, und der mit seiner flatternden riata einen sehr malerischen Anblick bot. Er ritt einen mächtigen Rothschimmel heimischer Race, mit wilden Augen, unermüdlich im Ausgreifen und Don unverwüstlichem Naturell. Aber schade! die Linien seiner Schönheit wurden durch die schwerfälligen Machillas 1res spanischen Sattels verdeckt, welcher alle äußerlichen Vorzüge eines Renners beeinträchtigt. Der einfache Zügel hing lose an dem furchtbaren Gebiß, welches die Kinnbacken, die es zu bändigen hat, fassen und im Nothfalle zerbrechen kann.

Von Neuem steigt die unbegrenzte Weite des Thales vor mir auf, als wir uns auf der sonnenhellen Fläche abwärts wenden. Ist das wirklich Chu-Chu, die gesetzte, anstandsvolle Tochter amerikanischen Stammes — Chu-Chu, die ganz und gar der gebahnten Wege und gepflasterten Straßen vergißt und in wilder Erregung -ihre kleinen Füße unter mir spielen läßt? George lacht aus einer Staubwolke heraus: Lassen Sie ihr die Zügel schießen; sehen Sie nicht, daß sie darauf brennt? Und Chu-Chu scheint darauf zu brennen, und, ob von der eingebornen Tarantel zu eingeborener Wildheit gestachelt, oder ob im Wetteifer mit dem Rothschimmel, das Blut der Abstammung macht sich geltend, und die friedliche Dienstbarkeit von Jahren ist in einer einzigen Minute durch den Klang ihrer klappernden Hufe in den Wind geschlagen. Das Flußbette erweitert sich zu einer tiefen Schlucht. Wir dringen hinab und steigen auf der andern Seite wieder hinauf, indem wir eine bewegliche Wolke feinen Staubes mit uns nehmen. Ueber die Ebene jenseits sehen wir Vieh zerstreut, einzeln grasend, oder in weiten, ruhelosen Heerden an einander gedrängt. George beschreibt einen weiten Bogen mit der riata als ob er sie insgesammt mit der Schlinge seines Lasso umfassen wollte, und sagt: Unser.

Wie viele ungefähr, George?

Weiß nicht.

Wie viele?

Nun, vielleicht dreitausend Stück, sagt George überlegend. Wir wissen's nicht genau, brauchen aber fünf Mann, sie zu beaufsichtigen und zusammenzuhalten.

Was sind sie werth?

Ungefähr dreißig Dollars das Stück.

Ich mache einen raschen Ueberschlag und sehe den lachenden George erstaunt an. Vielleicht liegt eine Erinnerung an die häusliche Defonomie des Tryan'schen Anwesens in diesem Blick; denn George wendet die Augen ab und sagt entschuldigend:

Ich hab' Versuche gemacht, den alten Mann zum Verkaufen und Bauen zu bewegen, aber Sie wissen ja, er sagt, es käme jetzt Nichts dabei heraus, sich anzusiedeln. Wir müssen in Bewegung bleiben. In der That hat er die Baracke nur deßwegen gebaut, weil er fürchtet, die Besitztitel möchten ungültig befunden werden, und wir müßten dann weiter ziehen.

Plötzlich entdeckt sein scharfes Auge bei einer Heerde, an welcher wir vorüberkommen, etwas Ungewöhnliches, und mit lautem Ausrufe jagt er seinen Rothschimmel mitten unter die Masse. Ich folge, oder Chu-Chu setzt vielmehr dem Rothschimmel nach, und binnen weniger Augenblicke befinden wir uns in einem anscheinend unentwirrbaren Knäuel von Hörnern und Hufen. Toro! schreit George mit dem Enthusiasmus eines Vaquero, und die Heerde theilt sich vor der geschwungenen riata. Ich spüre ihren dampfenden Athem, und Chu-Chu's zitternde Flanken werden von ihrem Schaum bespritzt.

Es sind wilde, satanisch aussehende Bestien, keine Thiere, die Jupiter sich gewählt haben würde, um eine göttergleiche Jungfrau zu freien, auch nicht solche, wie sie auf den Niederungen Devon's friedlich weiden, sondern dürre, Gerippen ähnliche, an Entbehrungen gewöhnte Rinder, welche dem Klima mit seiner sechsmonatlichen regenlosen Dürre zu widerstehen vermögen und daran gewöhnt sind, mit dem tobenden Winde und dem augenblendenden Staube zu kämpfen.

Das ist nicht unser Stempel; das ist eine fremde Heerde! und er weis't auf die braune Flanke eines von ihm gejagten Stieres, wo mein Kennerblick das tief eingebrannte Sternbild der Venus erkennt. Aber die Heerde umringt uns mit leisem Gebrumme, so daß George abermals zu der Autorität seines Toro-Rufes Zuflucht nimmt und die buckligen Ungethüme mit geschwungener riata auseinander jagt. Als wir befreit sind und etwas leichter athmen, wage ich, George zu fragen, ob sie zuweilen Jemand anfallen.

Reiter niemals — Fußgänger zuweilen. Nicht aus Wuth, wissen Sie, aber aus Neugier; sie meinen, ein Mann und sein Pferd wären Eins, und wenn sie einem Burschen zu Fuß begegnen, rennen sie ihn nieder und trampeln mit ihren Hufen auf ihm herum, nur um ihre Kenntnisse zu erweitern.

Aber, fügte George hinzu, hier sind wir am Fuße des Berghanges, und hier ist Altascar's Viehzaun, und das weiße Haus, welches Sie dort sehen, ist die casa.

Eine weißgetünchte Mauer schloß den Hof ein, welcher ein in Lehmziegeln ausgeführtes Gebäude umgab, das von den Sonnenstrahlen vieler Sommer ausgedörrt war. Nachdem wir unsere Pferde im Hofe unter Obhut einiger Burschen zurückgelassen hatten, die sich schläfrig in der Wärme sonnten, traten wir in einen niedrigen Hausgang, wo tiefer Schatten und angenehme Kühle uns umfing, so unmittelbar und wohlthätig wie ein Sprung in kaltes Wasser, im Gegensätze zu der Glut und Hitze, welche draußen herrschten. Mitten in einem niedrigen Gemach saß ein alter Mann, um dessen Kopf ein schwarzseidenes Tuch gewunden war; die wenigen grauen Haare, welche den Falten desselben entschlüpften, milderten sein gummiguttifarbiges Gesicht. Der Duft von Cigarretten erinnerte in der kirchenartigen Düsterkeit des Gebäudes an Weihrauch.

Als Señor Altascar mit höflichem Ernst aufstand, uns zu empfangen, trat George mit so erhöhter Farbe und einem von Zärtlichkeit und Achtung so durchleuchteten Gesichtsausdruck vor, daß diese hohe Ehrerbietung des unbekümmerten Jünglings mich bis ins Herz bewegte.

Aber meine Augen waren durch die Wirkung des Sonnenscheins von draußen noch geblendet, so daß ich im ersten Augenblick weder die weißen Zähne, noch die schwarzen Augen Pepita's bemerkte, die bei unserem Eintritt auf den Flur schlüpfte.

Es war keine angenehme Sache, geschäftliche Auseinandersetzungen zu erörtern, welche den alten Señor der größeren Hälfte des eben von uns durchrittenen Landes berauben sollten, und ich that es mit großer Verlegenheit. Er hörte aber ruhig zu — nicht eine Muskel seines dunklen Gesichts regte sich, und der Rauch, welcher ruhig von seinen Lippen kräuselte, bewies die Regelmäßigkeit seiner Athemzüge. Als ich zu Ende war, erbot er sich gelasten, uns bis an die Grenzlinie zu begleiten. George hatte sich inzwischen fortgemacht, aber ein verdächtiges Gespräch in gebrochenem Spanisch und Englisch verrieth seinen Aufenthalt im nahen Flur. Als er, etwas in Gedanken verloren, zurückkehrte, bedeckte der alte Herr, bei Weitem der Kaltblütigste und am meisten sich selbst Beherrschende unter uns, seine schwarzseidene Mütze mit jenem steifen, unkleidsamen Sombrero, von dem sich kein eingeborener Californier trennt. Eine über die Schulter geworfene Serapa deutete an, daß er fertig sei. Pferde stehen in spanischen Niederlastungen immer gesattelt, und eine halbe Stunde nach unserer Ankunft jagten wir wieder in weit ausgreifendem Trabe durch den blendenden Sonnenschein.

Aber wir waren nicht so heiter wie zuvor. Auf George und mir lastete ein Druck, und Altascar blieb in ernster Ruhe. Um das Schweigen zu brechen und einen Trostversuch zu machen, deutete ich ihm an, daß ein abermaliger Protest oder eine Appellation stattfinden könnte, aber was ich so an Oel und Wein darbot, wurde mit einem gleichgültigen Achselzucken und sentenziösen: Que bueno? — Ihre Gerichtshöfe sind immer gerecht! — erwidert.

Der Indianische Grabhügel, welchen ich in der vorigen Nacht entdeckt hatte, war einer der Stützpunkte der neuen Vermessungslinie, und dort machten wir Halt. Zu unserer Ueberraschung fanden wir den alten Tryan unser wartend. Zum ersten Male seit unserem Zusammentreffen schien der alte Spanier erregt, und das Blut stieg in seine gelben Wangen. Ich fühlte das Bedürfniß, der Scene ein Ende zu machen, und bezeichnete die Grenzwinkel so genau, als meine Erinnerung es zuließ.

Morgen wird die Commission hier eintreffen, um von diesem Ausgangspunkte ab die Linie abzustecken, und dann, geehrte Herren, wird, wie ich glaube, aller Streit zu Ende sein.

Señor Altascar war abgestiegen und raffte einige Büschel verdorrten Grases in seiner Hand zusammen. George und ich wechselten einen Blick. Dann erhob er sich aus seiner gebückten Stellung, trat bis auf einige Schritte an Joseph Tryan heran und sagte, mit vor Leidenschaft fast erstickter Stimme:

Und ich, Fernando Jesus Maria Altascar, setze Euch nach der Sitte meiner Heimath in den Besitz meines Landes ein.

Er warf nach jeder der vier Himmelsgegenden einen Grasbüschel.

Ich kenne weder Eure Gerichtshöfe und Eure Richter, noch Eure Corregidores. Nehmt das Llano! und nehmt dies dazu: Eure Rinder sollen vor Durst verschmachten, bis ihre Zungen so weit heraushängen, wie die Eurer verlogenen Rechtsverdreher! Das Land soll der Fluch und die Plage Eures Alters werden, wie Ihr und Eure Angehörigen es zur Plage des meinigen gemacht habt!

Wir traten zwischen die Hauptdarsteller dieser Scene, welche nur durch Altascar's Leidenschaft tragisch geworden war, aber Tryan unterbrach uns mit einer gewissen Unterwürfigkeit, welche gleichwohl seinen Triumph nur übel verbarg:

Laßt ihn nur weiter fluchen. Seine Flüche werden eher zu ihm heimkehren, als das Vieh, welches er durch seine Faulheit und seinen Hochmuth verloren hat. Der Herr ist auf der Seite des Gerechten, eben so sicher, als er allen Schmähern und Verläumdern entgegen ist.

Altascar verstand die Rede des Missouriers nur zur Hälfte, aber es war genügend, um Alles aus seiner Seele zu tilgen, außer der fessellosen Macht, seinem Zorne in den landesüblichen Flüchen und Verwünschungen Luft zu machen.

Heiligthumsschänder! Oeffne sie nicht! sage ich dir öffne sie nicht, deine verlogenen Judaslippen gegen mich! O! Mißgeburt, mit der Seele eines Cayote! — Car-r-ramba !

Während seine Leidenschaft aus den Consonanten hervorgrollte wie ferner Donner, legte er die Hand auf die Mähne seines Pferdes, als erfaßte er die grauen Locken seines Gegners, schwang sich in den Sattel und sprengte von dannen.

George wandte sich zu mir.

Wollen Sie heute wieder bei uns übernachten?

Ich dachte an die freudlosen Wände, die schweigsamen Gestalten neben dem Feuer und den heulenden Wind, und zögerte.

Dann also Lebewohl.

Leben Sie wohl, George.

Noch ein Händedruck, und wir schieden. Ich war noch nicht weit geritten, als ich mich wendete und rückwärts blickte. Der Wind hatte sich diesen Nachmittag früh erhoben und fuhr schon über die Ebene hin. Eine Staubwolke jagte vor ihm her, und eine malerische Gestalt, welche manchmal aus derselben auftauchte, war der letzte deutliche Eindruck, den ich von George Tryan empfing.

Zweite Abtheilung.

Zu Wasser.

Drei Monate nach der Vermessung des Espíritu Santo Rancho kam ich wieder ins Sacramento-Thal.


Eine allgemeine und furchtbare Heimsuchung hatte aber die Erinnerung an jenen Vorfall eben so vollständig ausgelöscht, als sie, meiner Vermuthung nach, die von mir gesetzten Grenzmarken vertilgt hatte. Die große Überschwemmung von 1861—62 war auf ihrem Höhepunkte, als ich, einem unbestimmten Drange nachgebend, meine Reisetasche packte und mich nach dem überfluteten Thale einschiffte.

Aus den Hellen Kajütenfenstern der „goldenen Stadt" war Nichts zu erblicken, als Nacht, die über den Wassern dunkelte. Prasselnder Regen war der einzige Laut, und dieser während der letzten beiden Wochen so monoton geworden, daß er den angebornen Ernst meiner Landsleute nicht stören konnte, während sie schweigend um Den Kajütenofen herum saßen. Einige, die sich aufgemacht halten, um Freunden und Verwandten beizustehen, zeigten sorgenvolle Gesichter und sprachen in besonnener Weise von Nichts als dem einen, Alles absorbirenden Ereigniß. Andere, die gleich mir aus Neugierde mitgekommen waren, horchten eifrig auf neuere Einzelnheiten. Mit jener echt menschlichen Geneigtheit, uns jedes Umstandes zu bemächtigen, welcher die übertriebene Wichtigkeit, die wir auf den Instinkt legen, rechtfertigen könnte, war ich mir eines treibenden Motives, welches über die Neugierde hinausging, halb und halb bewußt.

Das Plätschern des Regens, das dumpfe Gurgeln des Wassers und ein bleifarbiger Himmel begrüßten uns, als wir am folgenden Morgen vor dem halbüberschwemmten Gestade des Sacramento beilegten. Dort erwies sich aber die neue Einrichtung, mit dem Boot nach den Gasthöfen zu fahren, als ein unwiderstehlicher Reiz. Ich vertraute mich einem triefenden, in Kautschuk gehüllten Seemann an, der auf den Namen Joe hörte, und nachdem ich mich in einen glänzenden Mantel von gleichem Stoff gewickelt, der ungefähr eben so warm aussah, wie ein Kleidungsstück von englischem Pflaster, setzte ich mich im Hintertheile seines Bootes nieder. Nicht ohne inneren Widerstand vermochte man sich von dem Dampfer zu trennen, der für die meisten Passagiere das einzige sichtbare Bindeglied mit der trockenen, bewohnbaren Erde ausmachte; wir stießen jedoch ab und steuerten der Stadt zu, indem wir einer starken Strömung entgegenarbeiteten, während wir dem Ufer entlang schossen.

Wir glitten durch die lange Linie der K-Straße — einst eine heitere geschäftige Passage, jetzt, in ihrer schweigenden Verwüstung, ein niederschlagender Anblick. Die trüben Gewässer, welche bis zum Rand des Horizontes zu reichen schienen, fluteten in den rechtwinkligen Straßen in trägen Strömen dahin. Die Natur hatte sich an diesem Ungeschmack gerächt, indem sie die regelmäßigen rechten Winkel vernichtete, Häuser an den Straßenecken zusammenschob und sie der Strömung als schroffe Hindernisse entgegenstellte, andere hinwegriß oder gänzlich zerstörte. Fahrzeuge aller Art glitten durch die jetzt niedrigen gewölbten Thorwege ein und aus. Das Wasser war bis über die Spitzen der Umzäunungen gestiegen, welche gut gehaltene Gärten einhegten, hatte die ersten Stockwerke von Gasthöfen und Wohnhäusern erreicht und ließ seinen Schlamin eben so sicher auf den Plüschteppichen zurück, als auf rauhgedielten Böden. Und nicht weniger bezeichnend als die sichtbare Zerstörung war das Schweigen in den lautlosen Straßen, die kein Echo von Wagenrädern oder Fußtritten mehr vernehmen ließen. Das leise Geplätscher des Wassers, ein gelegentlicher Ruderschlag, oder der Warnungsruf eines Schisfers waren Alles, was sich als Menschennähe und Lebenszeichen betrachten ließ.

Mit diesen Scenen und Klängen mischt sich der Gesang eines Gondoliers, dessen Stimme die taktmäßigen Ruderschläge begleitet, während ich müßig im Boote liege. Er klingt nicht ganz so romantisch wie jener, den sein Bruder am Lido improvisirt haben würde, aber mein Yankee-Giuseppe steht höher durch Ernst und Energie und giebt mir eine scharfgezeichnete Schilderung der Schrecken dieser eben vergangenen Woche, der edlen Thaten voll Selbstaufopferung und Hingebung, während er hin und wieder auf einen Balkon deutet, von welchem aus irgend eine californische Bianca oder Laura, halb verhungert und nur halb bekleidet, noch erhascht worden ist. Giuseppe ist übrigens ein sonderbarer Mensch und schlägt den dargebotenen Lohn aus, weil — ich ein Bürger aus Francisco sei, einer der Ersten, welche kamen, dem Hülferuf von Sacramento Folge zu leisten. Und ist er selbst, Giuseppe, nicht Mitglied des Howard-Vereins? Nein, Giuseppe ist arm, aber mein Geld kann er nicht annehmen. Wenn ich es aber durchaus ausgeben will, so ist der Howard-Verein da und all die Weiber und Kinder ohne Nahrung und Kleidung in der Agriculturhalle.

Ich danke dem großmüthigen Gondolier, und wir gehen nach jenem Gebäude — einem trübseligen, öden Orte, wo die Erinnerung an den Wohlstand und die Fülle der vergangenen Jahre nun wie ein Geist umgeht, und hier wird Giuseppe's Lohn durch des Fremdlings Scherflein vermehrt. Hier erzählt mir Giuseppe auch von dem „Rettungsboot", welches nach den überschwemmten Districten des Binnenlandes abgeht, und hier befolge ich die Lehre, welche er mir gegeben, und fasse den Entschluß, meine Neugierde im Interesse Anderer zu verwerthen, und werde unter Denen, welche forteilen, um den Bedrängten Hülfe zu bringen und beizustehen, auch mit aufgenommen. Giuseppe nimmt sich meiner Reisetasche an und verläßt mich nicht eher, als bis ich auf dem schlüpfrigen Verdeck des Rettungsbootes Nr. 3 Posto gefaßt habe.

Eine Stunde später stehe ich im Lootsenhause und blicke auf die Stätte nieder, die einst ein friedliches Flußbette gewesen. Jetzt sind die Ufer nur durch schwankende Weidengebüsche bezeichnet, welche von den breiten Wogen eines weiten Binnensee's überspült werden.

Fruchtbare Landstriche, einst von dem Strome bespült und befruchtet, mit blühenden Ranchos bedeckt, sind von der Erde vertilgt. Das frühere Bild einer rings angebauten Landschaft war dahin. Punktirte Linien in symmetrischer Perspective deuten Obstgärten an, die in der trüben Flut begraben und erstarrt sind. Nur die Dächer einiger Farmhäuser sind noch sichtbar, und doch verräth hier und da der aus den Kaminen halb überschwemmter Gebäude aufsteigende Rauch noch ein muthiges Ausdauern der Insassen. Ochsen und Schafe sind auf den Indianergrabhügeln zusammengedrängt und erwarten das gleiche Geschick, das ihre Gefährten schon ereilt hat, deren todte Körper an uns vorübertreiben und sich mit den Wracks von Scheunen und Gebäuden in den Strudeln drehen. Allerwärts, wohin die Flut sie tragen konnte, sind Wagen gestrandet. Wenn ich das beschlagene Fernrohr abwische, sehe ich Nichts als Wasser, das von den tiefhängenden Wolken auf das Verdeck niederstürzt, an die Fenster schlägt, von den Weiden tropft, an den Rädern hinunterleckt, allerwärts fortwäscht und wühlt, hinabtröpfelt oder in Bächen dahineilt, oder zuletzt zu tiefen, weiten Seeen anschwillt, die in ihrer anscheinenden Ruhe und Stille Grauen einflößen.

Als der Tag in Nacht übergeht, wird die Monotonie dieses fremdartigen Anblickes überwältigend. Ich suche den Maschinenraum auf und vergesse in der Gesellschaft einiger halbertrunkener Jammergestalten, die wir von improvisirten Flößen schon aufgelesen, und ihrem Persönlichen Elend gegenüber den allgemeinen Eindruck der Verwüstung. Später treffen wir das Packetboot von San Francisco und geben einen Theil unserer Passagiere an dieses ab. Von dort erfahren wir, daß Binnenfahrzeuge berichtet haben, sie seien in dem deutlich wahrnehmbaren Bett des Sacramento fünfzig Meilen bis über die Barre hinausgefahren. Unter den großmüthigen Reisenden wird eine freiwillige Contribution für unsre Verunglückten erhoben, und wir trennen uns mit einem herzlichen „Gott geleite euch!" Aber noch sind unsere Signallaternen nicht weit auseinander, als schon ein vertrauter Ruf zu uns zurückkehrt — ein unbezähmbares Yankee-Hurrah! — welches die Dunkelheit durchbricht.

Unsere Richtung ist verändert, und wir dampfen über die überschwemmten Ufer hinweg tief ins Binnenland. Ein oder zweimal tauchen dunkle Gegenstände dicht bei uns auf — die Trümmer vorübertreibender Häuser. Nach Norden zu theilen sich die Wolken ein wenig, und ein paar Sterne geleiten uns über die Wüstenei. Als wir in seichteres Wasser gelangen, erscheint es rathsam, die Gesellschaft in kleinere Boote zu vertheilen und über die überschwemmten Wiesenflächen auszusenden. Ich leihe mir von einem der Schiffer eine Matrosenjacke und werde mit dieser praktischen Hülle doppelt gern in eines der Boote aufgenommen. Wir nehmen die Richtung nach Norden. Es ist schon ganz finster, obgleich die Spalte in den Wolken sich erweitert hat.

Es muß etwa drei Uhr gewesen sein; wir ruderten mit aller Kraft, um aus einer Masse von schwimmenden Baumwollenstauden herauszukommen, und die Laterne des Dampfbootes gleicht in der Entfernung einem einzelnen glänzenden Sterne, als das Schweigen durch den Ruderer am Vorderbug unterbrochen wird: Licht in Sicht!

Aller Augen wenden sich dem Punkte zu. In wenigen Secunden erscheint ein blinkendes Licht, leuchtet stetig und verschwindet wieder, wie es scheint, durch veränderte Lage irgend eines dunkeln Gegenstandes, der offenbar gerade auf uns zutreibt.

Alle an Hinterbord! Ein Dampfer!

Haltet bei! Zum Henker mit eurem Dampfer! ist die Antwort des Steuermanns. Ein Haus ist's, und ein ganz gehöriges!

Ja wohl, ein ganz gehöriges Hans, das im Sternenscheine ausdämmert, wie ein ungeheures Bruchstück der Finsterniß. Das Licht geht von einer einzigen Kerze aus, die durch ein Fenster schimmert, als die gewaltige Masse vorüberschwankt. Irgend eine Erinnerung flutet mit ihr zugleich zu mir hin, während ich mit klopfendem Herzen aufhorche.

Beim Himmel, es ist Jemand drinnen! Gebt Raum, Jungens, — legt bei. Na, das ist eine schöne Geschichte! Die Thüre ist zu; versucht's mit dem Fenster; Nichts! — da ist noch eines!

Im nächsten Moment waten wir im Wasser herum, das den Boden mehrere Zoll hoch benetzt. Es ist ein großes Zimmer, an dessen äußerstem Ende ein alter Mann sitzt; eine Decke hüllt ihn ein, in der einen Hand hält er das Licht und ist offenbar in ein Buch vertieft, welches er mit der andern festhält. Ich springe mit lautem Rufe zu ihm: Joseph Tryan!

Er rührt sich nicht. Wir treten noch näher zu ihm, und ich lege meine Hand freundlich auf seine Schulter und sage:

Seht mich an, Alter, seht mich an! Wo ist Eure Frau, wo sind Eure Kinder? Die Jungens — George! Sind sie auch da? Sind sie in Sicherheit?

Er erhebt langsam den Kopf und wendet seine Augen nach mir; unwillkürlich schrecken wir vor dem Blicke zurück. Es ist ein ruhiger, gelassener Blick, frei von Furcht, Zorn oder Schmerz, aber er läßt unser Blut gleichsam gerinnen. Der Mann beugt den Kopf wieder über sein Buch und nimmt nicht weiter Notiz von uns. Die Leute blicken theilnahmsvoll nach mir hin und bleiben stumm. Ich mache noch einen Versuch:

Joseph Tryan, kennt Ihr mich nicht mehr? Der Geometer, welcher Euer Gebiet vermessen hat — Espíritu Santo ? Blickt auf, Alter!

Er schauerte zusammen und wickelte sich fester in seine Decke. Der Geometer, welcher Euer Gebiet vermessen hat — Espíritu Santo — wiederholte er ein über das andere Mal, als wäre es eine Section, die er sich bemühte in seinem Gedächtnisse festzuhalten.

Ich war im Begriff, mich traurig nach den Schiffern umzuwenden, als er mich plötzlich angstvoll bei der Hand faßte, und sagte: Still!

Wir schwiegen.

Horcht! Er legt seinen Arm um meinen Hals und flüstert mir ins Ohr: Ich ziehe fort!

Ihr zieht fort?

Bscht! Sprecht nicht so laut. Ziehe fort. Aber was ist das? Hört Ihr nicht? —dort! so horcht doch!

Wir lauschen, und hören das Wasser unter dem Fußboden gurgeln und glucksen.

Er hat's geschickt! — der alte Altascar hat's geschickt. Es war die ganze Nacht über da. Zuerst hab' ich's im Fluß gehört, da kam's, um dem alten Mann zu sagen, er müßte weiter fortziehen. Dann kam's näher, immer näher. Es wisperte unter der Thür, und ich hab' seine Augen auf der Stufe gesehen — seine grausamen, harten Augen. Ach, warum ist es immer noch da?

Ich heiße die Männer im Gebäude umhersuchen, ob sie nicht sonst noch Spuren der Familie entdecken könnten, inzwischen nimmt Tryan seine frühere Haltung wieder an. Er gleicht so ganz der Gestalt, deren ich mich von der stürmischen Nacht her erinnere, daß mich plötzlich eine fast abergläubische Empfindung ergreift. Als sie zurückkommen, sage ich ihnen kurz, was ich von ihm weiß,

und abermals murmelte der Alte:

Warum ist es nicht still? Es hat die Heerde mitgenommen — Alles hin — hin — hin mit Haut und Haar! — Und er stöhnt jämmerlich.

Hinter uns sind noch mehr Boote. Die Baracke kann nicht weit getrieben sein, und vielleicht ist die Familie jetzt in Sicherheit, sagt der Steuermann zuversichtlich.

Wir heben den Alten auf, denn er ist ganz hülflos, und tragen ihn in das Boot. Noch packt er die Bibel fest mit der rechten Hand, obgleich ihre stärkende Gnade für sein leeres Auge nicht vorhanden ist, und er kauert sich in das Hintertheil, während wir langsam dem Dampfer zusteuern und ein bleicher Schein am Himmel den nahenden Tag ankündigt.

Ich war erschöpft von der Aufregung, und als wir das Dampfboot erreicht hatten und ich Joseph Tryan behaglich untergebracht sah, wickelte ich mich in meine Decke und schlief, neben dem Kessel sitzend, unmittelbar nachher ein. Aber selbst dann noch stieg die Gestalt des alten Mannes oft vor mir auf, und eine stete Besorgniß um George bildete eine starke Gegenströmung für meine wandernden Träume. Ich wurde gegen acht Uhr Morgens durch den Maschinisten geweckt, der mir erzählte, daß einer von den Söhnen des alten Mannes aufgefunden und an Bord sei.

Ist es George Tryan? fragte ich rasch.

Weiß nicht; aber ein recht netter Junge ist's, mag er sein, wer er will, fügt der Maschinist bei, indem irgend eine heitere Erinnerung sein Lächeln erregte; Sie finden ihn draußen.

Ich eile zum Vorderbug, und finde nicht George, sondern den unverwüstlichen Wise auf einem Knäuel von Tauen sitzen, noch etwas unsauberer und, so zu sagen, verkommener, als ich mich erinnere ihn gesehen zu haben.

Er untersucht mit sichtlicher Bewunderung einige derbe, trockene Kleidungsstücke, die ihm zur Verfügung gestellt worden sind. Ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß die gegenwärtigen Zustände seine gewöhnliche Heiterkeit noch ein wenig gesteigert haben. Seine Anrede versetzt mich gleich in tröstliche Stimmung:

Das sind höchst kuriose Zeiten, nicht wahr? Ich meine, was denken Sie wohl, was aus den Grenzsteinen geworden ist, die Sie gesetzt haben? Ah! —

Die Pause, welche diesem Ausbruche folgt, ist die Wirkung starren Staunens über ein Paar hohe Stiefel, welche er nach großer Anstrengung endlich an seine Füße gebracht hat.

Der alte Mann war also total verrückt, als Ihr ihn in seiner Baracke aufgefischt habt? Er muß schon schwach im Kopf gewesen sein, um überhaupt da hinein zu kriechen, statt mit der alten Frau fortzugehen. Er konnte mich nicht von Adam unterscheiden; hielt mich für George!

Bei diesem rührenden Beispiel väterlichen Vergessens war Wise offenbar getheilt zwischen Ergötzen und Kummer. Ich benützte diese gemischten Empfindungen, um nach George zu fragen.

Weiß nicht, wo er steckt! Hätte er auf die Heerden Acht gegeben, statt querfeldein zu rennen und Weiber und Kinder aufzupacken, so hätte er Manches retten können. Ich will wetten, er hat das ganze Vieh eingebüßt, Alles mit Haut und Haaren. Sagt mal, wendete er sich an einen vorübergehenden Matrosen, wann kriegt man hier endlich was zu beißen? Ich hab' einen Hunger, daß ich ein Pferd abledern und fressen könnte! Rechne, wenn Alles wieder trocken ist, werde ich Metzger, und rette dann Häute, Hörner und Talg.

Ich mußte diese unverwüstliche Energie bewundern, welche unter günstigeren klimatischen Einflüssen so herrliche Früchte gebracht haben würde.

Habt Ihr eine Vorstellung davon, was nun zu thun ist, Wise? fragte ich.

Da giebt's nicht viel zu thun, sagte der praktische' Jüngling. Ich werde still liegen müssen, denk' ich, bis Alles wieder ins Geleis kommt. Jetzt ist das Land nicht viel werth, und ich glaube, es wird lange werthlos bleiben. Soll mich wundern, wo der Alte seine vier Pfähle wieder aufschlagen wird.

Ich meinte, was Euren Vater und George betrifft, Wise.

O, der Alte und ich gehen weiter zu Miles, wohin Tom die alte Frau und die Kinder vorige Woche geschafft hat. George wird bei denen oder bei Altascars wohl gelegentlich zum Vorschein kommen, wenn er nicht schon da ist.

Ich fragte, wie es bei Altascars gegangen wäre?

Na, ich denke, der wird nicht viel Vieh von seinen Heerden verloren haben. Sollte mich nicht wundern, wenn George ihm geholfen hätte, sie auf die Berge zu treiben. Und seine Casa ist auch hochgelegen. O, dort haben sie kein Wasser, darauf können Sie sich verlassen!

Ja, sagt Wise mit nachdenklicher Anerkennung, diese Schmierfinken sind nicht so vernagelt, als die Leute meinen. Ich wette, aus ganz Californien ist kein Einziger von ihnen fortgeschwemmt worden.

Das Erscheinen von „etwas zum Beißen" schnitt weitere Ergießungen kurz ab.

Ich werde noch etwas weiter mitfahren, sagte ich, und will sehen, daß ich George ausfindig mache.

Wise starrte mich einen Augenblick wegen dieses sonderbaren Einfalls an, bis ihm ein neues Licht aufdämmerte.

Ich glaube nicht, daß Sie viel dabei profitiren. Wie viel Procente geben Sie? — Auf halben Antheil arbeiten — he!

Ich antwortete, daß ich bloß neugierig sei, und fühlte, daß sich seine Meinung von mir dadurch verringerte, und ging dann in trüberer Stimmung von ihm, als seine Ueberzeugung von George's Sicherheit rechtfertigen konnte.

Von Andern, die wir hin und wieder aufnahmen, hörten wir viel über George's aufopfernde Hingebung; Viele, welche er gerettet hatte, sangen sein Lob. Aber da ich nicht gesonnen war, umzukehren, che ich ihn gesehen hatte, beschloß ich, ein Boot nach der tiefer gelegenen Valda an der Berglehne zu nehmen und Altascar aufzusuchen. Bald hatte ich meine Vorbereitungen beendet, sagte Wise Lebewohl und warf einen letzten Blick auf den alten Mann, der ganz ergeben und gelassen neben der Kesselfeuerung saß. Dann ward die Spitze unseres Bootes von den kräftigen und willigen Händen seiner Insassen vorwärts gewendet.

Es regnete wieder und ein unangenehmer Wind hatte sich erhoben. Unsere Richtung lag gen Westen, und bald erkannten wir aus der starken Strömung, daß wir im Flußbette von Espiritú Santo waren. Von Zeit zu Zeit erblickte man die Trümmer von Scheunen, und wir kamen an vielen halb überschwemmten Weiden vorüber, in deren Zweigen ländliche Gerätschaften hingen.

Zuletzt dringen wir in einen weiten, stillen See ein. Es ist das Llano de Espiritú Santo. Während der Wind an mir vorüberfährt und die seichte Wasserfläche zu einer Abart von Wellen aufkräuselt, kehre ich im Geiste zurück zu dem Octoberritt über diese endlose Ebene und rufe mir die scharfen Conturen der fernen Berge ins Gedächtniß, welche sich jetzt zwischen den niederhängenden Wolken verlieren. Die Männer verhalten sich schweigend beim Rudern, und ich finde in meinem von einer Spannung erlösten Gemüth die gedrückte, dumpfe Stimmung von damals wieder. Auch wird das Wasser noch seichter, sobald wir die Flußufer verlassen, und mit meiner achtlos über den Bord hängenden Hand entdecke ich die Spitzen von Schilf, welches beweis't, daß die Flut etwas gefallen ist. Dort erhebt sich ein dunkler Damm, der sich nördlich bis an die Erlenreihe hin erstreckt und eine Gegenströmung veranlaßt, und als wir, ihn zu umgehen, nach rechts schwenken, fasse ich ihn genauer ins Auge. Wir fahren dicht an ihm entlang, und ich befehle den Männern, anzuhalten.

Nahe dem Gipfel war ein Pfahl eingetrieben, der die Buchstaben trug: L. E. S. I. Etwa in der Mitte darunter war eine eigenthümlich gearbeitete Riata angeknüpft. Es war die George's. Dieselbe war mit irgend einem scharfen Instrument durchschnitten worden, und in dem losen, sandigen Grunde des Hügels sah man tiefe Eindrücke von Pferdehufen. Der Pfahl zeigte sich mit Pferdehaaren bedeckt. Es war ein Leitfaden, aber keine Aufklärung.

Der Wind war heftiger geworden, als wir uns noch immer weiter durcharbeiteten, bald stillhaltend, bald rudernd, öfter noch uns über die seichte Fläche fortschiebend, aber noch immer bleibt die alte Valda in der Ferne. Meine Erinnerung an die frühere Vermessung macht es mir möglich, die Richtung der Windungen des Flusses an jeder Stelle zu errathen, und ein von Zeit zu Zeit angewendetes einfach professionelles Experiment, die Entfernungen zu bestimmen, giebt meiner Mannschaft die feste Ueberzeugung von meiner Geschicklichkeit. Während unseres oft gehinderten Vordringens bricht 'die Nacht herein. Unsere Lage sieht gefährlicher aus, als sie wirklich ist, aber ich sporne die Männer, von denen mehrere in dieser Art von Schifffahrt ganz unerfahren sind, zu größerer Anstrengung, indem ich ihnen volle Sicherheit und das baldige Erreichen unsres Zieles in Aussicht stelle. So fahren wir bis gegen acht Uhr fort und landen bei den Weiden. Wir haben einen schlammigen Weg von ungefähr ein paar hundert Fuß zu machen, bis wir eine trockene Spur finden, und gleichzeitig tauchen Altascar's weiße Mauern wie eine Schneefläche vor uns auf. Im Hofe bewegen sich Lichter; davon abgesehen, charakterisirt die frühere grabähnliche Stille das Gebäude.

Einer der Pferdeknechte erkannte mich wieder, als ich in den Hof trat, und Altascar kam mir auf dem Flur entgegen.

Ich war zu matt, um Mehr hervorzubringen, als daß ich seine Gastfreundschaft für die Männer erbat, die sich bis zur Erschöpfung mit mir abgequält hatten. Er blickte nach meiner Hand, welche unwillkürlich die zerschnittene Riata noch immer gefaßt hielt. Ganz erschöpft begann ich von George und meinen Besorgnissen zu sprechen, aber mit noch rücksichtsvollerer Zuvorkommenheit, als man ohnehin bei ihm gewöhnt war, legte er mir ernst die Hand auf die Schulter.

Poco u. poco, Señor — jetzt noch nicht. Sie sind ermüdet, Sie haben Hunger, Sie frieren. Vor Allem ist Ihnen Ruhe nothwendig.

Er brachte uns in ein kleines Zimmer und schenkte den Männern, die mich begleitet hatten, etwas französischen Cognac ein. Sie tranken und warfen sich sodann in dem größeren Zimmer am Feuer nieder. Während dieser Nacht herrschte in dem Gebäude eine förmlich intensive Ruhe, und es schien mir, als wären sogar die Schritte über den Flur hin leichter und geräuschloser als früher.

Des alten Spaniers gewohnter Ernst hatte sich noch vermehrt; wir fühlten uns innerhalb dieser alten Mauern bei ihrem altersgrauen Besitzer ebenso abgeschlossen von der Welt, als von dem draußen pfeifenden Sturmwinde.

Ehe ich meine Frage wiederholen konnte, zog er sich zurück. Nach wenigen Minuten wurden zwei dampfende Schüsseln voll Chupa nebst Kaffee vor uns niedergesetzt, und meine Leute fielen gierig darüber her. Ich trank den Kaffee, aber meine Aufregung und Erschöpfung hielten den Hunger nieder.

Als der alte Mann wieder eintrat, saß ich niedergeschlagen am Feuer.

Haben Sie gegessen?

Aus Höflichkeit sagte ich Ja.

Bueno, essen Sie, wenn es Ihnen möglich ist — man hat nicht immer eine Mahlzeit und Appetit dazu!

Er sagte das mit jener Sancho-artigen Einfachheit, womit die meisten seiner Landsleute ein Sprichwort anwenden, als wäre es mehr eine eigene Erfahrung, als eine Ueberlieferung, und indem er die Riata vom Boden aufnahm, hielt er sie fast zärtlich vor sich hin.

Sie ist von meiner Hand gearbeitet, Señor.

Ich habe sie als Wegweiser zu ihm aufgenommen, Don Altascar, sagte ich. Wenn ich ihn nur finden könnte —

Er ist hier.

Hier! und — aber ich konnte kein Gottlob! über die Lippen bringen. Denn wie mit einem elektrischen Schlage kam mir das Verständniß für den Ernst auf dem Gesichte des alten Mannes, die gedämpften Tritte, die grabesähnliche Stille im Hause; ich hatte das Ende des zu der zerschnittenen Riata leitenden Fadens erfaßt! Altascar nahm mich bei der Hand, und wir schritten über den Flur in ein düsteres Gemach. Mehrere hohe Kerzen brannten in Wandleuchtern nahe dem Fenster.

In einem Alcoven stand ein breites Bett, dessen Decke, Kissen und Laken schwer mit Spitzen besetzt waren, ganz in dem reichen Luxus, welchen auch die Bescheidensten dieser seltsamen Nation an diesem Artikel ihres Hausstandes vorzugsweise verschwenden. Ich trat heran und sah George in eben so friedlicher Ruhe liegen, wie ich ihn schon einmal gesehen. Aber hier war ein größeres Opfer gebracht worden, als jenes, dessen er sich bewußt gewesen, und ein edles Herz stand still für ewig.

Er war brav und tüchtig, sagte der alte Mann und wandte sich ab.

Noch eine andere Gestalt befand sich im Zimmer; ein schwerer Shawl umhüllte ihre anmuthigen Formen, und die langen schwarzen Haare verbargen ihre Hände, in welchen das tiefgebeugte Gesicht begraben war. Ich gab mir den Anschein, als wenn ich sie nicht bemerkte, und zog mich aus der Stelle zurück, um die Liebende und den Geliebten bei einander zu lassen.

Als wir wieder vor dem prasselnden Feuer saßen, erzählte mir Altascar unter dem zuckenden Schatten des großen Zimmers, wie er heute früh George Tryan's Pferde begegnet sei, das über die Wiesen geschwommen kam; wie er, etwas weiter ab, ihn selbst liegen fand, schon ganz erkaltet und leblos, aber ohne alle Verletzungen an seinem Körper; daß ihn wahrscheinlich im Kampfe mit dem Strom die Kräfte verlassen und daß er eben so wahrscheinlich den Damm nur noch erreichte, um dort den Athem auszuhauchen, aus Mangel an Beistand, wie er ihn Andern so reichlich gespendet; daß seine letzte Handlung gewesen, sein Pferd frei zu lassen. Diese Einzelheiten wurden durch Andere bekräftigt, welche sich im Laufe dieses Abends in dem großen Zimmer zusammenfanden — Weiber und Kinder — deren Mehrzahl durch die aufopfernde Energie Desjenigen gerettet war, der kalt und leblos drüben lag.

Er wurde in dem Indianer-Grabhügel begraben — der einzige Ort, welcher eigenthümlicher Weise das ganze Jahr hindurch grün blieb, und den die armen Ureinwohner einstmals auf der staubigen Ebene errichtet hatten. Eine kleine Platte von Sandstein mit den Chiffern G. T. ist sein Denkmal und zugleich eine der Marken für die neuen Vermessungen des Espiritú Santo Rancho.
