Pique Dame.

Von Alexander Puschkin (Aus dem Russischen von Claire von Glümer)

„Pique Dame bedeutet heimliche Tücke."

Neues Wahrsagebuch.

I.

„Oft an Regentagen auch

Saßen sie nach altem Brauch

Im Kreis,

Bogen — mag es Gott verzeih'n ! —

Ihre Kartenblätter ein

Mit Fleiß.

Wer verlor und wer gewann,

Schrieben sie mit Kreide an,

Und so

Waren sie, nach altem Brauch,

Oft an Regentagen auch

Sehr froh."

Bei Narumoff, Lieutenant in der Garde-Cavalerie, wurde gespielt. Die lange Winternacht war dahin gegangen, ohne daß es einer der Anwesenden beachtet hätte, und es war bereits fünf Uhr Morgens, als das Souper begann. Die gewonnen hatten, setzten sich mit großem Appetit zu Tisch, die Andern sahen auf ihre leeren Teller nieder; nach und nach machte jedoch der Champagner seinen Einfluß gellend, die Unterhaltung belebte sich und wurde allgemein.

Wie ist dir's heute ergangen, Surin? fragte der Hausherr.

Wie immer — ich habe verloren! Glück habe ich nun einmal nicht. Ich spielte Mirandola. Du weißt, wie kaltblütig ich bin, wie ruhig ich pointire . . . niemals andre ich mein Spiel und verliere beständig.

Wie? den ganzen Abend hast du nicht Ein Mal auf Roth gesetzt? Die Beharrlichkeit ist merkwürdig.

Wie findet ihr Hermann? fragte einer der Gäste, indem er auf einen jungen Genie-Offizier deutete. Er hat nie ein Paroli gebogen, nie eine Karte berührt, aber bis fünf Uhr Morgens kann er unserm Spiele zusehen.

Das Spiel interessirt mich, sagte Hermann; aber ich habe keine Lust, das Unentbehrliche zu wagen, um vielleicht das Ueberflüssige zu gewinnen.

Hermann ist ein Deutscher — also sparsam — das ist natürlich! rief Tomski. Viel merkwürdiger scheint mir meine Großmutter, Gräfin Anna Feodorowna.

Wie so ? fragten seine Freunde.

Habt ihr nicht bemerkt, daß auch sie niemals spielt? antwortete Tomski.

Das ist wahr . . . eine achtzigjährige Frau, die nicht spielt, ist eine Seltenheit, sagte Narumoff.

Warum sie es nicht thut, wißt ihr nicht?

Nein ... Ist denn ein besonderer Grund vorhanden ?

Natürlich! Hört nur: Ihr müßt wissen, daß meine Großmutter vor etlichen sechzig Jahren nach Paris ging, wo sie großes Aufsehen erregte. Man lief ihr nach, um la Vénus moscovite zu bewundern. Richelieu machte ihr den Hof, und meine Großmutter behauptet, ihre Hartherzigkeit hätte ihn beinah dazu gebracht, sich eine Kugel durch den Kopf zu jagen. Zu jener Zeit pflegten die Frauen Pharao zu spielen, und eines Abends verlor meine Großmutter eine bedeutende Summe an den Herzog von Orleans. Als sie nach Haus gekommen war, legte sie Paniers und Schönpflästerchen ab, begab sich in diesem tragischen Costüm zu meinem Großvater, erzählte ihm ihr Mißgeschick und bat ihn um Geld zur Bezahlung ihrer Schuld. Mein seliger Großvater war, wie ich mich erinnere, eine Art von Haushofmeister für seine Frau, die er fürchtete, wie das Feuer. Aber bei der Summe, die sie ihm jetzt gestand, gerieth er in Hellen, lichten Zorn, machte seine Rechnung und bewies meiner Großmutter, daß sie in sechs Monaten eine halbe Million verbraucht hatte. Er sagte ihr gerade heraus, daß er in Paris seine moskauischen und saratoff'schen Dörfer nicht zur Hand hätte, und schloß damit, ihr das verlangte Geld zu verweigern. Die Wuth meiner Großmutter könnt ihr euch denken; sie gab ihrem Manne eine Ohrfeige und bettete sich für diese Nacht allein. Am nächsten Morgen erneuerte sie ihren Angriff; zum ersten Mal im Leben ließ sie sich auf Auseinandersetzungen und Erklärungen ein — aber umsonst versuchte sie ihrem Gatten deutlich zu machen, daß es verschiedene Arten von Schulden giebt, und daß man einen Fürsten nicht wie einen Wagenbauer behandeln darf. Alle ihre Beredsamkeit war vergeblich; mein Großvater blieb unbeugsam, und meine Großmutter wußte nicht, was sie beginnen sollte. Glücklicherweise kannte sie einen Mann, der damals in hohem Ansehen stand. Ihr habt von dem Grasen von Saint-Germain gehört, von dem so viele Wunderdinge erzählt werden, und wißt, daß er selbst sich für einen Wunderthäter ausgab und behauptete, das Lebenselixir so wie den Stein der Weisen zu besitzen. Einige verlachten ihn und nannten ihn einen Charlatan; Casanova behauptet in seinen Memoiren, er sei ein Spion gewesen. Wie dem auch sein mag, Saint-Germain wurde, trotz des Dunkels, das auf seinem Leben lag, von der guten Gesellschaft gesucht und war wirklich ein liebenswürdiger Mensch. Heute noch fühlt meine Großmutter eine lebhafte Zuneigung für ihn und wird böse, wenn man nicht mit der gebührenden Achtung von ihm spricht. Sie hoffte, daß er ihr die erforderliche Summe vorschießen könnte, und schrieb ihm ein Billet, in dem sie um seinen Besuch bat. Der alte Wunderthäter kam sogleich und fand sie in heller Verzweiflung. Mit wenigen Worten erzählte sie ihm von ihrem Unglück, von der Grausamkeit ihres Mannes und fügte hinzu, daß sie nur noch von seiner Freundschaft und Gefälligkeit Hülfe erwarte. Saint - Germain überlegte eine Weile, dann sagte er: Gnädige Frau, ich könnte Ihnen leicht die erforderliche Summe vorschießen, aber ich weiß, daß Sie keine Ruhe haben würden, bis Sie mich bezahlt hätten, und ich möchte nicht, daß Sie aus einer Verlegenheit in die andere geriethen. Es giebt ein besseres Mittel, Ihre Schuld zu zahlen: Sie müssen das Geld zurückgewinnen . . . Aber, lieber Graf, erwiderte meine Großmutter, ich habe Ihnen ja gesagt, daß ich nicht mehr eine Pistole besitze . . . Das brauchen Sie auch nicht, erwiderte Saint-Germain; hören Sie mich nur an. . . Und dann offenbarte er ihr ein Geheimniß, das sicherlich Jeder von euch theuer bezahlen würde.

Die jungen Offiziere waren aufs Höchste gespannt. Tomski schwieg, um seine Pfeife anzuzünden, dann zog er die Schärpe fester und begann aufs Neue:

Denselben Abend fuhr meine Großmutter nach Versailles zum Spiel der Königin. Der Herzog von Orleans hielt Bank. Meine Großmutter entschuldigte sich leichthin, daß sie ihre Schuld noch nicht bezahlt; sie erfand irgend eine glaubwürdige Geschichte, setzte sich an den Spieltisch und nahm die drei von ihrem Freunde bezeichneten Karten; sie gewann und spielte sich vollkommen frei.

Zufall! sagte einer der Gäste.

Ein Märchen! rief Hermann.

Es müssen falsche Karten gewesen sein, meinte ein Dritter.

Das Alles glaube ich nicht, gab Tomski ernsthaft zur Antwort.

Wie! fiel Narumoff ein, du besitzest eine Großmutter, welcher drei Glückskarten bekannt sind, und du bast dir dieselben noch nicht sagen lasten?

Ja, das ist eben der Teufel! antwortete Tomski. Sie hatte vier Söhne, deren einer mein Vater geworden ist. Drei unter ihnen waren leidenschaftliche Spieler, und doch hat ihr keiner das Geheimniß, das ihnen und auch mir von so großem Nutzen gewesen wäre, zu entreißen vermocht. Aber hört nur, was mir mein Onkel, Graf Iwan Ilitsch, auf sein Ehrenwort mitgetheilt hat. Ihr habt Tschaplitzki gekannt, der Millionen durchgebracht hat und endlich im Elend gestorben ist. In seiner Jugend hatte er eines Tages an Soritsch etwa 300,000 Rubel verloren und wollte verzweifeln. Meine Großmutter, die mit den dummen Streichen der Jugend eben keine Nachsicht zu haben pflegte, machte — ich weiß nicht warum — zu Tschaplitzki's Gunsten eine Ausnahme. Sie nannte ihm drei Karten, die er nach einander spielen sollte, er mußte ihr aber das Ehrenwort geben, sein Leben lang keine Karte mehr zu berühren. Tschaplitzki ging zu Soritsch und verlangte Revanche; auf die erste Karte setzte er 50,000 Rubel und gewann; dann bog er ein Paroli — gewann wieder. Kurz, er spielte sich frei und machte sogar noch einen Gewinn.

Aber es ist Zeit, zu Bette zu gehen . . . sechs Uhr schon!

Jeder leerte sein Glas, und man trennte sich.

II.

„Il parait, que monsieur est décidément pour les suivantes.“

„Que voulez-vous, Madame ? elles sont plus fraiches."

Salon - Gespräche.


Die alte Gräfin * * * saß in ihrem Ankleidezimmer vor dem Spiegel. Drei Kammerfrauen waren um sie beschäftigt: die eine reichte ihr ein Büchschen rothe Schminke, die andere eine Schachtel mit schwarzen Stecknadeln, und die dritte hielt eine große Haube mit feuerfarbenen Bändern in den Händen. Obwohl die Gräfin allen Schönheitsansprüchen längst entsagt hatte, war sie den Gewohnheiten ihrer Jugend treu geblieben, kleidete sich nach der vor fünfzig Jahren herrschenden Mode und widmete ihrer Toilette so viel Zeit und ernste Aufmerksamkeit, wie sie vor sechzig Jahren gethan. Ihre Gesellschafterin saß mit einem Stickrahmen am Fenster. Guten Morgen, grand’maman ! sagte ein junger Offizier, der ins Zimmer trat. Bonjour, Mademoiselle Lise. Grand’maman, ich komme mit einem Anliegen.

Was ist's, lieber Paul?

Erlaube, daß ich dir einen meiner Freunde vorstelle und dich bitte, ihn zu deinem Balle einzuladen.

Kannst ihn gleich zum Balle mitbringen und dann vorstellen. Bist du gestern bei Frau von * * gewesen?

Natürlich! es war sehr hübsch; bis fünf Uhr wurde getanzt, und wie schön war Elezkaja!

Lieber Junge, deine Ansprüche sind bescheiden! Aber ihre Großmutter, die Fürstin Daria Petrowna, war wirklich eine Schönheit. Jetzt wird sie freilich wohl recht alt aussehen, die gute Fürstin.

Alt aussehen! rief Tomski unbedachtsam aus. Sie ist ja schon seit sieben Jahren todt.

Die Gesellschafterin erhob den Kopf und gab dem jungen Manne ein Zeichen. Nun fiel ihm ein, daß es hergebracht war, der alten Gräfin den Tod ihrer Zeitgenossen zu verbergen; er biß sich auf die Lippen — aber die Gräfin blieb ganz ruhig.

Todt — und ich habe nichts davon gewußt! sagte sie. Wir wurden zusammen zu Ehrenfräulein ernannt, als wir der Kaiserin vorgestellt wurden . . .

Zum hundertsten Male erzählte sie dieselbe Anekdote.

Komm, Paul, sagte sie dann, hilf mir aufstehen. Lisanka, wo ist meine Tabaksdose?

Und von ihren Kammerfrauen begleitet, begab sich die Gräfin hinter einen Schirm, um ihre Toilette zu vollenden. Tomski blieb mit der Gesellschafterin allein.

Wer ist's, den Sie hier vorstellen wollen? fragte Lisabeta Iwanowna.

Narumoff; kennen Sie ihn?

Nein. Ist er Offizier?

Ja.

Beim Geniecorps?

Nein, bei der Cavalerie. Warum vermuthen Sie, daß er beim Genie steht?

Die Gesellschafterin lächelte, gab aber keine Antwort.

Paul, rief die Gräfin hinter ihrem Schirm, schicke mir doch irgend einen neuen Roman. Einerlei was es ist, nur nichts nach dem Geschmack des Tages.

Wie soll er denn sein, Grand’maman ?

Ein Roman, in dem der Held weder Vater noch Mutter erwürgt und worin keine Ertrunkenen Vorkommen. Nichts ist mir schrecklicher, als Ertrunkene.

Wo soll ich solchen Roman hernehmen? Willst du ein russisches Buch haben?

Giebt es denn russische Romane? Kannst mir einen schicken, lieber Junge, kannst mir einen schicken.

Adieu, Grand’maman . . . ich habe Eile. Adieu, Lisabeta Iwanowna; warum meinten Sie denn, daß Narumoff beim Genie stände?

Mit diesen Worten ging Tomski fort.

Lisabeta Iwanowna blieb allein, nahm ihre Arbeit wieder auf und setzte sich damit dicht ans Fenster. Gleich darauf erschien ein junger Offizier an der Ecke des gegenüber liegenden Hauses. Die Gesellschafterin erröthete und beugte sich tief auf ihre Stickerei nieder; in demselben Augenblick kam die alte Gräfin, völlig angekleidet, wieder zum Vorschein.

Laß anspannen, Lisanka, sagte sie; wir wollen spazieren fahren.

Lisanka erhob sich sogleich und räumte ihre Arbeit zusammen.

Nun, Kleine, was soll das? fragte die Gräfin; bist du taub?... Du sollst gleich anspannen lassen.

Ich gehe schon! antwortete die Gesellschafterin und eilte hinaus.

Ein Diener brachte Bücher, die Fürst Paul Alexandrowitsch geschickt hatte.

Schön, ich laste danken, sagte die Gräfin. Lisanka, Lisanka, wohin läufst du denn?

Ich wollte mich anziehen.

Das hat Zeit, liebes Kind. Setze dich, nimm den ersten Band und lies.

Die Gesellschafterin nahm das Buch und las ein paar Zeilen.

Lauter! sagte die Gräfin. Was hast du denn, Kleine? Es klingt ja, als ob du heiser wärst. Rücke das Tabouret näher . . . noch näher . . so!

Lisabeta Iwanowna las noch zwei Seiten. Die Gräfin gähnte.

Leg das Buch wieder fort, jagte sie; nichts als albernes Geschwätz! du kannst dem Fürsten Paul die Bücher wieder schicken ... ich lasse dafür danken. Aber wo nur der Wagen bleibt!

Der Wagen ist vorgefahren, antwortete Lisabeta Iwanowna, indem sie aus dem Fenster sah.

Und du bist nicht fertig! daß man immer auf dich warten muß, Kleine, ist unerträglich!

Lisa eilte in ihr Zimmer, aber sie war kaum zwei Minuten dort, als die Gräfin aus allen Kräften klingelte, so daß die drei Kammerfrauen durch die eine, der Kammerdiener durch die andere Thür herein stürzten.

Man scheint nicht auf mich zu hören, rief die Gräfin; sagt Lisabeta Iwanowna, daß ich auf sie warte.

In diesem Augenblick kam das junge Mädchen in Hut und Mantel zurück.

Endlich, liebes Kind ! sagte die Gräfin. Aber wie du geputzt bist ... auf wen hast du es denn abgesehen? Wie ist eigentlich das Weiter? . . . windig, scheint es mir.

Ew. Erlaucht wollen verzeihen, es ist im Gegentheil sehr ruhig, antwortete der Kammerdiener.

Sie wissen ja nie, was Sie behaupten . . . machen Sie das Fenster auf . . . Hab' ich's nicht gesagt? windig und kalt. Man soll wieder ausspannen. Lisanka, wir fahren nicht. Du brauchtest dich nicht so schön zu machen.

Welch ein Leben! sagte Lisabeta Iwanowna zu sich selbst.

Sie hatte Recht — ihr Leben war qualvoll. Bitter ist das Brod, das man bei Fremden isst, und seine Treppen zu steigen eine harte Mühe, sagt Dante *) ; aber wer vermöchte die Leiden der Gesellschafterin einer vornehmen alten Dame zu schildern! Die Gräfin * * * war keine böse Frau; sie hatte nur alle Launen eines von der Welt verzogenen Wesens und war geizig, engherzig, egoistisch geworden, wie Jede, die aufgehört hat, in der Gesellschaft eine Rolle zu spielen. Sie versäumte noch immer keinen Ball, saß geschminkt, in altmodischem Putz, wie ein unförmliches, unvermeidliches Geräth in einer Ecke des Saales und wurde von Jedem, der eintrat, mit einer Verbeugung begrüßt; war jedoch diese Förmlichkeit abgethan, so kümmerte sich Niemand mehr um sie. In ihrem Hause empfing sie die ganze Stadt, hielt streng auf Etikette, konnte sich aber weder Namen noch Gesichter merken. Die zahlreiche Dienerschaft, die in ihrem Vorzimmer grau und fett geworden war, lebte ganz nach eigenem Belieben, und so ging es im Hause zu, als ob die Gräfin unter Räuber gerathen, oder als ob der Tod bereits eingezogen wäre. Lisabeta Iwanowna's Dasein war eine beständige Quälerei. Wenn sie den Thee servirte, machte man ihr Zuckerverschwendung zum Vorwurf. Wenn sie der Gräfin etwas vorlas, wurde sie für alle Albernheiten der Schriftsteller zur Rechenschaft gezogen, und wenn sie ihre Herrin auf Spazierfahrten begleitete, wurden schlechtes Pflaster und schlechtes Wetter ihr zur Last gelegt. Der mehr als bescheidene Gehalt, den sie bezog, wurde niemals pünktlich ausbezahlt, und doch verlangte man von ihr, daß sie sich kleide „wie alle Welt", das heißt, wie sehr. Wenige. Ihre Stellung in der Gesellschaft war eine höchst unbehagliche. Jeder kannte sie, aber Niemand zeichnete sie aus. Zum Tanz wurde sie nur aufgefordert, wenn irgendwo ein vis-à-vis fehlte, und alle Damen, die irgend etwas an ihrer Toilette zu ordnen hatten, nahmen sie ohne Weiteres bei der Hand und zogen sie fort. Lisabeta war ehrgeizig, fühlte das Demüthigende ihrer Lage und wartete voll Ungeduld auf den Befreier, der ihre Ketten zerreißen würde. Aber die jungen Männer, die trotz ihres zur Schau getragenen Leichtsinnes so vorsichtig berechnen, nahmen sich wohl in Acht, sie auszuzeichnen, und doch war Lisabeta Iwanowna viel anziehender, als die einfältigen, übermüthigen Geschöpfe, denen diese Herren ihre Huldigungen darbrachten. Wie oft flüchtete sie aus der Pracht und Langenweile des Salons unbemerkt in ihr ärmliches Zimmer, dessen Einrichtung aus einem alten Bettschirm, einem geflickten Teppich, einer Commode, einem kleinen Spiegel und einer Bettstelle von gemaltem Holz bestand, saß da beim Licht einer Talgkerze in messingnem Leuchter und weinte sich satt.

*) Tu proverai siccome sa di sale

Lo pane altrui, e corne è duro calle

Lo scendere e il salir per l' altrui scale.

Paradiso, XVII. 58.


Eines Morgens aber — es war zwei Tage nach dem Spielabend bei Narumoff und acht Tage vor der eben geschilderten Scene — eines Morgens, als Lisabeta Iwanowna mit ihrem Stickrahmen am Fenster saß und einen zerstreuten Blick hinaus warf, sah sie auf der andern Seite der Straße einen jungen Genie-Offizier stehen und unverwandt zu ihr herauf starren. Sie senkte den Kopf und stickte mit verdoppeltem Eifer. Als sie jedoch fünf Minuten später unwillkürlich wieder hinaussah, stand der Offizier noch an derselben Stelle. Da sie nicht gewohnt war, mit den Vorübergehenden zu kokettiren, blieb sie mit gesenktem Kopfe beinah zwei Stunden lang an ihrer Arbeit sitzen. Dann wurde sie zu Tisch gerufen, mußte aufstehen, ihre Stickerei bei Seite legen . . . und noch immer sah sie den Offizier unbeweglich dastehen. Sie fand es seltsam, trat nach dem Diner mit einer gewissen Erregung ans Fenster; aber nun war der junge Mann nicht mehr da, und sie dachte nicht weiter an ihn.

Zwei Tage später, als sie mit der Gräfin in den Wagen steigen wollte, sah sie ihn wieder. Er stand an ihrer Thüre; sein Gesicht war durch den hinaufgeschlagenen Pelzkragen verhüllt, aber seine schwarzen Augen blitzten unter dem Hutrande hervor. Lisabeta Iwanowna fürchtete sich, ohne recht zu wissen, warum, und stieg zitternd in den Wagen.

Als sie nach Haus zurückgekehrt war, trat sie mit klopfendem Herzen ans Fenster; der Offizier stand an dem alten Platze und sah mit glühendem Blick zu ihr hinauf. Sie zog sich schnell zurück, aber sie brannte vor Neugier, und eine nie gekannte Empfindung wurde in ihr wach.

Seitdem war nicht ein Tag vergangen, ohne daß sich der junge Genie-Offizier vor ihrem Fenster gezeigt hätte, und nach und nach entspann sich eine Art von stummem Verkehr zwischen ihnen Beiden. Während sie an ihrem Stickrahmen saß, überkam sie plötzlich das Gefühl seiner Gegenwart. Dann erhob sie den Kopf und sah ihn — mit jedem Tage etwas länger — an. Er schien diese unschuldige Gunst mit lebhaftem Danke hinzunehmen, denn mit dem raschen, scharfen Blick der Jugend bemerkte sie, daß sich seine blasien Wangen, so oft ihre Augen den seinigen begegneten, mit einer tiefen Röthe bedeckten. Nach Verlauf von acht Tagen begann sie ihm zuzulächeln.

Als Tomski die Gräfin um Erlaubniß bat, ihr einen seiner Kameraden vorstellen zu dürfen, schlug dem armen Mädchen das Herz, und als sie erfuhr, daß Narumoff kein Genie-Offizier war, machte sie sich bittre Vorwürfe, ihr Geheimniß dem leichtsinnigen Tomski verrathen zu haben.

Hermann war der Sohn eines Deutschrussen und hatte von seinem Vater ein kleines Capital geerbt. Fest entschlossen, seine Unabhängigkeit zu wahren, hatte er sich's zum Gesetz gemacht, sein Vermögen nicht anzutasten, lebte von seinem Solde und gestattete sich nicht die geringste unnütze Ausgabe. Er war wenig mittheilsam, ehrgeizig und von einer Beharrlichkeit, die den Kameraden zu allerlei Neckereien Anlaß gab. Unter dem Anschein der Ruhe verbarg er glühende Leidenschaften und eine zügellose Phantasie; aber er blieb immer Herr seiner selbst und hatte sich vor den gewöhnlichen Verirrungen der Jugend zu bewahren gewußt. So hatte er, trotz seiner Leidenschaft für das Spiel, nie eine Karte in die Hand genommen, weil ihm seine Verhältnisse, wie er sich selber sagte, nicht erlaubten, das Nothwendige zu opfern, um vielleicht das Ueberflüssige zu gewinnen. Trotzdem konnte er Nächte lang vor dem grünen Tische sitzen und die Wechselfälle des Spiels mit fieberhafter Aufregung verfolgen.

Die Geschichte von den drei Karten hatte seine Phantasie mächtig angeregt. Die ganze Nacht hatte er darüber Nachdenken müssen. Wenn doch — sagte er zu sich selbst, während er am nächsten Abend durch die Straßen von Petersburg wanderte — wenn doch die alte Gräfin mir ihr Geheimniß anvertrauen, mir die drei gewinnenden Karten nennen wollte!... Ich muß mich ihr vorstellen lassen, muß ihr Interesse gewinnen, mich bei ihr einschmeicheln. Aber sie ist siebenundachtzig Jahr alt, kann in den nächsten Tagen, vielleicht morgen schon sterben . . . und ob an der Geschichte auch nur ein wahres Wort ist? . . Nein! Sparsamkeit, Mäßigkeit, Arbeit, das sind die drei Karten, die mir Gewinn bringen sollen. Mit ihrer Hülfe werde ich mein Vermögen verdoppeln; sie werden mir Unabhängigkeit und Behagen schaffen.

In diese Gedanken versunken, hatte er eine der großen Straßen von Petersburg erreicht und stand einem alten, stattlichen Hause gegenüber. Die Straße war mit Equipagen angefüllt, die nach einander vor der glänzend erleuchteten Façade hielten. Bald sah er auf dem Wagentritt einen kleinen Frauenfuß, bald die hohen Stiefel eines Generals, bald einen durchbrochenen Strumpf, bald den Schuh eines Diplomaten erscheinen. Pelze und Mäntel zogen in langer Reihe an einem riesenhaften Portier vorüber. Hermann blieb stehen.

Wem gehört das Haus? fragte er den an der Ecke stehenden Nachtwächter.

Der Gräfin * * *, antwortete der Mann.

Hermann fuhr zusammen. Die Geschichte von den drei Karten fiel ihm wieder ein; er begann vor dem Hause hin und her zu gehen und dachte an die Frau, die es bewohnte, an ihren Reichthum, an die geheimnißvolle Macht, die sie besaß. Als er in seine düstre Wohnung zurückgekehrt war, konnte er lange keine Ruhe finden, und als er endlich einschlief, tanzten Karten, grüne Tische, Haufen von Gold und Banknoten an ihm vorüber. Er sah sich selbst ein Paroli nach dem andern biegen, sah sich immer gewinnen und füllte seine Taschen mit Gold und Papiergeld. Beim Erwachen sandte er den verschwundenen Schätzen einen tiefen Seufzer nach, und um sich zu zerstreuen, begann er abermals durch die Straßen zu wandern. Bald stand er wieder dem Hause der Gräfin * * * gegenüber . . . eine unwiderstehliche Gewalt schien ihn dahin zu ziehen. Er sah nach den Fenstern hinauf — hinter einem derselben erblickte er einen jugendlichen Kopf mit schönen, schwarzen Haaren, der sich anmuthig auf ein Buch oder eine Arbeit niederbeugte. Dann hob sich der Kopf; Hermann sah ein frisches Gesicht mit dunkeln Augen . . . und dieser Moment entschied über sein Schicksal.


III.

„Vous m’écrivez, mon ange, des

lettres de quatre pages plus

vite que je ne puis les lire."

Lisabeta Iwanowna war eben im Begriff, Hut und Mantel abzulegen, als die Gräfin sie zurückrufen ließ. Sie hatte wieder anspannen lassen und wollte fahren. Während zwei Lakaien mit großer Mühe die alte Dame in den Wagen hoben, sah Lisabeta Iwanowna den jungen Genieoffizier plötzlich dicht an ihrer Seite und fühlte, daß er ihre Hand ergriff. Der Schrecken raubte ihr die Besinnung, und der junge Mann war bereits verschwunden, als sie bemerkte, daß er ihr ein Papier zugesteckt hatte. Sie verbarg es hastig in ihrem Handschuh und sah und hörte nicht, was um sie her geschah.

Während des Fahrens hatte die Gräfin wie gewöhnlich immerfort zu fragen: Wer ist der Mann, der uns eben gegrüßt hat? — Wie heißt diese Brücke? — Was steht dort auf dem Aushängeschilde geschrieben? Lisabeta Iwanowna gab lauter verkehrte Antworten und wurde von der Gräfin ausgescholten.

Nun, Kleine, was ist denn heute mit dir? sagte sie. Wo sind deine Gedanken? Oder kannst du mich plötzlich nicht mehr verstehen? Ich lisple doch nicht, Gott sei Dank, und rede auch keinen Unsinn.

Lisabeta Iwanowna hörte sie nicht. Sobald sie nach Haus kam, eilte sie in ihr Zimmer, schloß sich ein und zog den Brief hervor. Er war nicht versiegelt; ihn ungelesen zu lassen, wäre also ganz unmöglich gewesen. Der Brief enthielt eine Liebeserklärung; er war zärtlich, achtungsvoll und Wort für Wort aus einem deutschen Roman übersetzt; aber Lisabeta Iwanowna konnte nicht deutsch und war mit Hermann's Epistel sehr zufrieden.

Dennoch befand sie sich in der größten Verlegenheit. Zum ersten Mal im Leben hatte sie ein Geheimniß. Mit einem jungen Manne im Briefwechsel stehen! Sie erschrak vor ihrer eignen Kühnheit, machte sich ihr Benehmen zum Vorwurf und wußte nicht, wozu sie sich entschließen sollte.

Nicht mehr am Fenster arbeiten; den jungen Mann durch Kälte abschrecken; ihm seinen Brief zurückgeben; ihm fest und abweisend antworten . . . was sollte sie thun? Sie hatte keinen Freund, keinen Rathgeber und entschloß sich endlich zu antworten.

Sie setzte sich an ihren Tisch, nahm Papier und Feder zur Hand und versank in tiefes Nachdenken. Aber mancher Brief wurde angefangen und wieder zerrissen. Bald fand sie ihr Billet zu hart, bald fehlte ihm die nöthige Würde. Endlich nach vieler Mühe brachte sie ein paar Zeilen zu Stande, die ihr genügten: „Ich glaube", schrieb sie, „daß Ihre Absichten die eines Ehrenmannes sind, und daß Sie mich durch Ihr unbedachtes Benehmen nicht beleidigen wollen; aber Sie werden begreifen, daß unsre Bekanntschaft nicht in dieser Weise angeknüpft werden kann. Ich schicke Ihnen Ihren Brief zurück und hoffe, daß ich keine Ursache haben werde, die Unvorsichtigkeit meiner Antwort zu bereuen."

Am nächsten Morgen stand Lisabeta Iwanowna, sobald sie Hermann erblickte, von ihrem Stickrahmen auf, ging in den Salon, öffnete das Fenster und warf — auf die Gewandtheit des jungen Offiziers rechnend — ihren Brief hinunter. Hermann stürzte auch sogleich darauf zu, eilte damit in den nächsten Conditorladen, riß das Siegel auf und fand sein eigenes Billet nebst dem von Lisabeta Iwanowna. Es war ungefähr, wie er es erwartet hatte, und zufrieden mit dem Anfang seines Abenteuers kehrte er in seine Wohnung zurück.

Drei Tage später erschien ein junges Mädchen mit muntern, unverschämten Augen und verlangte Lisabeta Iwanowna im Auftrage einer Putzmacherin zu sprechen. Lisabeta erschrak; sie fürchtete eine vergessene Rechnung zu erhalten, aber als sie das Papier entfaltete, erkannte sie Hermann's Handschrift.

Sie irren sich, sagte sie, dieser Brief ist nicht an mich.

Bitte um Verzeihung, antwortete die Putzmacherin mit listiger Miene, lesen Sie nur.

Lisabeta Iwanowna warf einen Blick hinein; Hermann verlangte eine Unterredung.

Unmöglich! rief sie, erschreckt von der Kühnheit dieser Bitte und der Art und Weise, in welcher sie ihr zugegangen war. Der Brief ist nicht an mich.

Mit diesen Worten zerriß sie ihn in tausend Stücke.

Wenn der Brief nicht an Sie ist, warum zerreißen Sie ihn denn? sagte das Mädchen. Sie hätten ihn lieber an die richtige Adresse schicken sollen.

Bitte, meine Liebe, sagte Lisabeta Iwanowna, die sich über die Bemerkung ärgerte, bringen Sie mir künftig keine Briefe mehr und sagen Sie Dem, der Sie hergeschickt hat, er möge sich seiner Handlungsweise schämen.

Aber Hermann ließ sich nicht abschrecken; täglich bekam Lisabeta Iwanowna einen Brief, bald auf die eine, bald auf die andre Weise, und jetzt waren es keine Uebersetzungen aus dem Deutschen, die er ihr schickte. Hermann schrieb unter dem Einfluß einer heftigen Leidenschaft und in einer Sprache, die ganz sein eigen war. Lisabeta Iwanowna vermochte diesem Strom von Beredsamkeit nicht zu widerstehen. Erst nahm sie seine Briefe nur an, dann antwortete sie darauf, und täglich wurden ihre Antworten länger und zärtlicher. Endlich warf sie ihm folgendes Billet durch das Fenster zu:

„Heute ist Ball bei dem ** schen Gesandten; die Gräfin wird hingehen, und wir werden bis zwei Uhr dort bleiben. Nun hören Sie, wie wir uns ohne Zeugen sprechen können. Sobald die Gräfin fortgefahren ist, das heißt gegen elf Uhr, pflegen sich auch die Domestiken zu entfernen, so daß sich in der Vorhalle nur der Thürsteher befindet, der gewöhnlich in seiner Loge einschläft. Treten Sie also, sobald es elf schlägt, ins Haus und eilen Sie ohne Weiteres die Treppe hinauf. Finden Sie Jemand im Vorzimmer, so fragen Sie, ob die Gräfin zu sprechen sei. Dann wird man Ihnen sagen, sie wäre ausgefahren, und Ihnen bleibt natürlich nichts übrig, als zu gehen. Aber aller Wahrscheinlichkeit nach wird Ihnen Niemand begegnen, denn die Kammerfrauen der Gräfin halten sich in einem abgelegnen Gemache auf. Im Vorzimmer wenden Sie sich links und gehen immer weiter, bis Sie das Schlafzimmer der Gräfin erreichen. Dort werden Sie hinter einem Schirm zwei kleine Thüren sehen: die zur Rechten führt in ein Cabinet, das die Gräfin niemals betritt; die zur Linken in einen Gang, an dessen Ende sich eine Wendeltreppe befindet. Ueber diese Treppe gelangen Sie in mein Stübchen."

Zitternd wie der Tiger, der seine Beute nahen sieht, wartete Hermann auf die Stunde des Stelldicheins. Von zehn Uhr an ging er vor dem Hause der Gräfin auf und nieder. Das Wetter war abscheulich; der Wind tobte, und der Schnee fiel in dichten Flocken nieder. Die Laternen verbreiteten nur ein unsicheres Licht, und die Straßen waren leer; von Zeit zu Zeit nur kam eine Droschke vorüber, deren Kutscher, sein mageres Pferd antreibend, nach einem verspäteten Fahrgast ausschaute. Hermann — obwohl er nur einen dünnen Ueberrock anhatte — fühlte weder Wind noch Schnee. Endlich erschien der Wagen der Gräfin; der junge Mann sah, wie zwei Lakaien das alte Gespenst unter die Arme faßten, in den Wagen hoben und in einen dicken Pelz wickelten. Gleich darauf kam Lisabeta Iwanowna in einen kleinen Mantel gehüllt, den Kopf mit natürlichen Blumen geschmückt; sie stieg leichtfüßig ein, der Thürsteher machte den Wagenschlag zu, und die Kutsche rollte schwerfällig durch den leichten Schnee. Der Portier machte das Thor zu, die Fenster der ersten Etage wurden dunkel, und das Haus versank in Schweigen. Hermann ging vor demselben auf und nieder; endlich trat er unter eine Laterne und sah nach der Uhr. Es war beinah drei Viertel auf elf. An den Laternenpfahl gelehnt, die Augen auf den Zeiger gerichtet, zählte er die Minuten. Punkt elf Uhr stieg er die Stufen hinauf, öffnete die Hausthür und trat in die erleuchtete Halle. Kein Thürsteher war zu sehen. Mit raschen, festen Schritten eilte er die Treppe hinauf und kam in das Vorzimmer. Hier lag, von der Lampe beschienen, ein Bedienter auf dem alten, schmutzigen Sopha und schlief. Schnell und leise ging Hermann an ihm vorüber; der Eßsaal und der Salon waren dunkel, aber die Lampe des Vorzimmers leuchtete ihm, und endlich erreichte er das Schlafgemach. Vor dem heiligen Schreine mit den alten Bildern brannte eine goldne Lampe. Vergoldete Sessel und verschossene Divans mit weichen Kissen standen längs der mit chinesischen Seidenstoffen bekleideten Wände, an denen zwei große, von Madame Lebrun gemalte Portraits zu sehen waren. Das eine zeigte einen dicken, etwa vierzigjährigen Mann mit frischer Gesichtsfarbe, in hellgrünem Rocke und mit einem Ordensstern auf der Brust. Das zweite Bild war das einer jungen Modedame, mit einer Adlernase, aufgepufften, gepuderten Haaren und einer Rose über dem Ohre. Ueberall waren Schäfer und Schäferinnen von Meißener Porzellan, Vasen von allen Formen und Größen, Uhren von Leroy, Körbchen, Fächer und tausend andre Spielereien für Damen zu sehen — Erfindungen des vergangenen Jahrhunderts, Zeitgenossinnen der Montgolfièren und des Mesmerismus. Hermann trat hinter den Schirm, der ein kleines, eisernes Bett verbarg, und sah die beiden Thüren: rechts die des dunkeln Cabinets, links die des Corridors. Er öffnete die letztere, sah die kleine Treppe, die zu dem Stübchen der armen Gesellschafterin führte, dann machte er sie wieder zu und begab sich in das dunkle Cabinet.

Langsam verging die Zeit; ringsum war Alles still; die Uhr im Salon schlug zwölf; dann wieder tiefes Schweigen. Hermann stand da, an einen kalten Ofen gelehnt; er war ganz ruhig, sein Herz schlug in gleichmäßigem Takte, wie das eines Mannes, der entschlossen ist, dem bevorstehenden Unvermeidlichen die Stirne zu bieten. Er hörte Eins schlagen, dann Zwei und bald darauf das ferne Rollen eines Wagens. Jetzt kam doch eine gewisse Aufregung über ihn. Der Wagen näherte sich rasch und hielt; von allen Seiten eilte die Dienerschaft geräuschvoll herbei. Auf Gängen und Treppen ließen sich Stimmen hören; die Zimmer wurden hell, die drei alten Kammerfrauen stellten sich im Schlafgemach ein, und endlich erschien die Gräfin, eine wandelnde Mumie, die sich in einen großen Lehnstuhl à la Voltaire niedersinken ließ.

Hermann sah durch eine Spalte; Lisabeta Iwanowna kam dicht an ihm vorüber; er hörte ihren raschen Schritt auf der Wendeltreppe, und in seiner Seele regte sich etwas, wie ein Gewissensbiß; aber es ging vorüber, oder er verhärtete sich dagegen.

Die Gräfin begann sich vor dem Spiegel auszukleiden. Man nahm ihr den Kopfputz von Rosen ab und lös'te ihre gepuderte Perrücke aus den eignen, spärlichen, weißen Haaren. Die Stecknadeln regneten um sie her; das gelbe, silberdurchwirkte Kleid fiel zu ihren geschwollenen Füßen nieder. Hermann mußte allen, nichts weniger als reizenden Einzelnheiten ihrer Nachttoilette beiwohnen. Endlich war die Gräfin in Nachtmütze und Pudermantel, — ein Costüm, das ihrem Alter weit besser zusagte, und in dem sie weniger schrecklich aussah, als zuvor.

Wie die meisten alten Leute litt auch die Gräfin an Schlaflosigkeit. Nachdem sie ausgekleidet war, ließ sie ihren Sessel in eine Fensternische rollen und verabschiedete ihre Kammerfrauen. Die Kerzen wurden ausgelöscht, so daß das Zimmer nur noch durch die Lampe vor den Heiligenbildern erhellt war. Die Gräfin saß da, zusammengesunken, gelb, mit hängender Unterlippe und wiegte sich langsam nach rechts und links. Ihre glanzlosen Augen verriethen die Abwesenheit jedes Gedankens, und man hätte glauben können, daß die Bewegung ihres Körpers nicht die Folge eines Wollens, sondern die Wirkung eines Galvanismus sei.

Plötzlich kam ein andrer Ausdruck in dies Todtenangesicht. Die Lippen hörten auf zu zittern, und die Augen belebten sich. Ein unbekannter Mann stand der Gräfin gegenüber.

Erschrecken Sie nicht! um Gotteswillen erschrecken Sie nicht! sagte er mit deutlicher, aber gedämpfter Stimme. Ich will Ihnen nicht das Geringste zu Leide thun — im Gegentheil, ich komme, Sie um etwas zu bitten.

Die Alte sah ihn schweigend an, als ob sie ihn nicht verstanden hätte. Hermann hielt sie für taub, neigte sich zu ihrem Ohre und wiederholte seine Worte.

Die Alte verharrte in ihrem Schweigen.

Sie können, fuhr Hermann fort, das Glück meines Lebens sichern, ohne daß Sie das geringste Opfer zu bringen hätten. Ich weiß, daß Sie mir drei Glückskarten nennen können . . .

Hermann schwieg; die Gräfin schien zu verstehen, was er verlangte, und nach einer Antwort zu suchen.

Es war ein Scherz, sagte sie endlich; ich schwöre Ihnen, daß es ein Scherz war.

Es war kein Scherz! fiel Hermann zornig ein; erinnern Sie sich an Tschaplitzki, dem Sie zu großem Gewinn verholfen haben.

Die Gräfin schien zu erschrecken; einen Augenblick drückten ihre Züge eine gewisse Aufregung aus — dann sanken sie in ihre blödsinnige Unbeweglichkeit zurück.

Können Sie mir nicht, fing Hermann wieder an, die drei gewinnenden Karten nennen?

Die Gräfin schwieg.

Warum wollen Sie dies Geheimniß für sich behalten? fuhr Hermann fort. Für Ihre Enkel vielleicht? Was sollen die mit Ihren drei Karten? Sie sind Verschwender ... wer sein Erbtheil nicht zu erhalten weiß, wird in Armuth sterben, und wenn ihm das Wissen aller Dämonen zur Verfügung stände. Ich dagegen bin ein ordentlicher Mensch: ich kenne den Werth des Geldes .. . für mich werden Ihre drei Karten nicht verloren sein. Also . . .

Er schwieg und wartete zitternd auf Antwort; die Gräfin blieb stumm. Hermann kniete nieder.

Wenn Sie die Liebe kannten, sagte er; — wenn Sie sich ihrer Wonnen erinnern; wenn Sie je den ersten Schrei Ihres Neugeborenen mit freudigem Lächeln begrüßten — wenn je ein menschliches Gefühl Ihr Herz zu schnellern Schlägen erregte, beschwöre ich Sie . . . bei der Liebe Ihres Gatten, Ihres Geliebten, Ihres eignen Mutterherzens, bei Allem, was im Leben heilig ist, weisen Sie meine Bitte nicht zurück . . . entdecken Sie mir Ihr Geheimniß! Vielleicht ist es an irgendeine furchtbare Sünde geknüpft, oder an den Verlust Ihrer ewigen Seligkeit? Haben Sie nicht vielleicht einen Pact mit dem Teufel schließen müssen? . . . Bedenken Sie wohl, Sie sind sehr alt, haben nicht mehr lange zu leben. Aber ich will alle Ihre Sünden auf mich nehmen . . . will allein vor Gott dafür verantwortlich sein . . . Sagen Sie mir Ihr Geheimnis;. Bedenken Sie, daß das Glück eines Menschen in Ihren Händen liegt; daß ich — und nach mir meine Kinder und Kindeskinder — Ihr Gedächtniß segnen und Sie wie eine Heilige verehren werden.

Die alte Gräfin erwiderte nicht ein Wort.

Hermann erhob sich.

Alte Hexe! rief er mit den Zähnen knirschend, ich werde dich schon zum Sprechen bringen . . .

Mit diesen Worten zog er eine Pistole aus der Tasche.

Beim Anblick der Waffe verrieth das Gesicht der Gräfin abermals eine heftige Bewegung; ihr Kopf zitterte stärker als zuvor; sie streckte die Hände aus, wie um die Pistole fortzustoßen, dann sank sie plötzlich zurück und blieb unbeweglich liegen.

Genug der Kindereien! rief Hermann und erfaßte ihre Hand. Ich frage Sie zum letzten Male: wollen Sie mir Ihre drei Karten nennen, ja oder nein?

Die Gräfin gab keine Antwort, — und Hermann sah, daß sie todt war.


IV.

„Homme sans moeurs et sans religion.“

Lisabeta Iwanowna saß, noch im Ballanzuge, tief in Gedanken versunken in ihrem Zimmer. Sobald sie nach Haus gekommen war, hatte sie ihre Kammerfrau mit dem Bedeuten verabschiedet, daß sie keiner Hülfe zum Auskleiden bedürfe, und war dann in der zitternden Erwartung, Hermann in ihrem Zimmer zu finden, hinauf geeilt. Sie wünschte jetzt, daß er nicht gekommen sein möchte; der erste Blick überzeugte sie, daß er nicht da war — und sie dankte dem Zufall, der das Stelldichein vereitelt hatte. Gedankenvoll setzte sie sich nieder, vergaß, sich auszukleiden, und ließ im Geiste alle Einzelnheiten ihres Verhältnisses zu Hermann, das noch so neu war und sie schon so weit geführt hatte, an sich vorüber ziehen. Kaum drei Wochen waren vergangen, seit sie den jungen Mann zum ersten Mal von ihrem Fenster aus gesehen hatte — und schon hatte sie ihm geschrieben und es war ihm gelungen, sie zu einer nächtlichen Zusammenkunft zu bestimmen. Und doch kannte sie eigentlich nichts von ihm, als seinen Namen. Sie hatte eine Anzahl Briefe von ihm erhalten, aber nie hatte sie mit ihm gesprochen, nie den Ton seiner Stimme vernommen und seltsamerweise bis diesen Abend auch nie von Andern über ihn sprechen hören. Diesen Abend aber hatte Tomski zu bemerken geglaubt, daß die junge Fürstin Pauline ***, welcher er seine Huldigungen darbrachte, gegen ihre Gewohnheit mit einem Andern kokettirte; er hatte sich gleichgültig stellen wollen, und um diesen edeln Vorsatz auszuführen, hatte er Lisabeta Iwanowna zu einer endlosen Mazurka *) aufgefordert. Er hatte sie mit ihrer Vorliebe für Genie-Offiziere geneckt, und während er sich den Anschein gab, besser unterrichtet zu sein, als der Fall war, kamen einige seiner Andeutungen der Wahrheit so nahe, daß Lisabeta Iwanowna mehr als einmal ihr Geheimniß für verrathen hielt.

*) Die Mazurka wird in Rußland mit verschiedenen Touren getanzt, wie unser Cotillon.

A. d. Ueb.

Von wem haben Sie denn das Alles erfahren? fragte sie mit erzwungenem Lächeln.

Von einem Freunde des Bewußten, antwortete Tomski, einem sehr merkwürdigen Menschen.

Wer ist dieser merkwürdige Mensch?

Er heißt Hermann.

Lisabeta Iwanowna erwiderte nichts; aber sie fühlte, daß ihre Hände und Füße erstarrten.

Dieser Hermann, fuhr Tomski fort, ist ein wahrer Romanheld; er hat das Profil eines Napoleon, die Seele eines Mephistopheles, und ich bin überzeugt, daß ihm wenigstens drei Verbrechen auf dem Gewissen liegen . . . Warum werden Sie denn so blaß?

Ich habe Kopfschmerzen . . . aber was hat Ihnen denn dieser Hermann — so nannten Sie ihn doch? — eigentlich erzählt?

Hermann ist mit seinem Freunde sehr unzufrieden . . . er sagt, daß er an dessen Stelle ganz anders auftreten würde. Ich möchte beinah wetten, daß Hermann selbst Absichten auf Sie hat; wenigstens hört er die Mittheilungen seines Freundes mit ganz besonderem Interesse an.

Wo hat er mich denn gesehen?

Vielleicht in der Kirche oder auf der Promenade, Gott weiß wo! . . vielleicht in Ihrem Zimmer, während Sie schliefen ... Er ist zu Allem fähig.

In diesem Augenblick kamen drei Damen herbei. „Oubli ou regret?“ fragte die Eine und das Gespräch, das Lisebeta mit peinigender Neugier erfüllte, war unterbrochen.

Die Dame, welche Tomski zu der Tour gewählt hatte, war die Fürstin Pauline. Während sie mit einander tanzten und er sie dann langsam nach ihrem Platze führte, kam es zu einer Erklärung zwischen ihnen, und als Tomski zu seiner Tänzerin zurückkehrte, hatte er sowohl Hermann wie Lisabeta Iwanowna vergessen. Vergebens versuchte sie, das frühere Gespräch wieder anzuknüpfen; dann ging die Mazurka zu Ende, und gleich nachher brach die alte Gräfin auf.

Tomski's Worte waren nichts als Ballgeschwätz, aber sie hatten das Herz der armen Gesellschafterin tief berührt. Das von Tomski skizzirte Bild schien ihr von überraschender Aehnlichkeit zu sein, und Dank ihrer großen Romanbelesenheit glaubte sie in dem ziemlich unbedeutenden Gesicht ihres Anbeters Züge zu entdecken, die sie zugleich bezauberten und erschreckten. Die bloßen Hände im Schooße kreuzend, den mit Blumen geschmückten Kopf auf die Brust gesenkt, saß sie da — als plötzlich ihre Thür geöffnet wurde und Hermann eintrat. Sie fuhr zusammen.

Wo waren Sie? fragte sie zitternd.

Im Schlafzimmer der alten Gräfin, antwortete Hermann. Eben habe ich sie verlassen . . . Die Gräfin ist todt.

Großer Gott! was sagen Sie da?

Und ich fürchte, fuhr er fort, daß ich an ihrem Tode schuld bin.

Lisabeta Iwanowna sah verwirrt zu ihm auf; die Worte Tomski's: „ich bin überzeugt, daß er wenigstens drei Verbrechen auf dem Gewissen hat", fielen ihr ein. Hermann setzte sich ans Fenster und erzählte ihr Alles.

Lisabeta Iwanowna hörte ihn voll Grauen an. Also nicht durch Liebe war er zu seinen leidenschaftlichen Briefen, seinen glühenden Betheuerungen, seiner hartnäckigen Verfolgung getrieben . . . Gelddurst allein entflammte seine Seele . . . Und sie, die ihm nur ihr Herz zu bieten hatte, konnte sie ihn glücklich machen? Armes Kind! Sie war das blinde Werkzeug eines Schurken, des Mörders ihrer Wohlthäterin gewesen!

Sie weinte bitterlich in tiefer Reue. Hermann sah sie schweigend an, aber sein Herz blieb kalt; weder ihre Thränen, noch ihre im Schmerze doppelt rührende Schönheit vermochten seine eiserne Seele zu erschüttern. Nicht einmal der Gedanke an den Tod der Gräfin erweckte eine Empfindung der Reue in ihm. Eins nur zerriß ihm das Herz: daß das Geheimniß, von dem er sein Glück erwartet hatte, unwiederbringlich verloren war.

Sie sind ein Ungeheuer! rief Lisabeta Iwanowna endlich aus.

Ich habe sie nicht tödten wollen, gab er ruhig zur Antwort; meine Pistole war nicht geladen.

Beide schwiegen.

Der Morgen graute. Lisabeta Iwanowna löschte das Licht aus, und ein mißfarbiger Tagesschein drang ins Zimmer. Sie trocknete ihre thränenvollen Augen und wendete sie Hermann zu. Er stand am Fenster, hatte die Arme gekreuzt und zog die Brauen zusammen. In dieser Haltung erinnerte er an Napoleon — die Aehnlichkeit fiel jetzt auch Lisabeta Iwanowna auf.

Wie soll ich Sie nun aus dem Hause schaffen? fragte sie endlich. Meine Absicht war, Sie über die geheime Treppe zu führen; aber dann müßte ich durch das Schlafzimmer der Gräfin gehen . . . und da fürchte ich mich.

Sagen Sie mir nur, wo ich die Treppe finde, dann gehe ich schon allein.

Lisabeta Iwanowna stand auf, nahm einen Schlüssel aus ihrer Commode, händigte ihn Hermann ein und gab ihm dabei die nöthigen Erklärungen. Er faßte ihre schlaffe, kalte Hand, drückte einen Kuß auf ihre gesenkte Stirn und ging.

Er stieg die Wendeltreppe hinunter und kam in das Schlafzimmer der Gräfin. Steif und starr saß die Todte in ihrem Sessel; ihre Züge waren nicht entstellt. Hermann blieb vor ihr stehen und betrachtete sie, als ob er sich von der schrecklichen Wahrheit noch überzeugen müßte. Dann trat er in das dunkle Cabinet und fand, an der Tapete hintastend, eine kleine Thür, die zu der geheimen Treppe führte.

Während er diese hinunter stieg, kamen ihm allerlei seltsame Gedanken. Wer weiß, sagte er zu sich selbst, ob man nicht vor einigen sechzig Jahren, um dieselbe Stunde, einen jungen Mann in gesticktem Rocke, à l'oiseau royal frisirt, den dreispitzigen Hut auf die Brust gedrückt, über diese Treppe schleichen sah — einen jungen Glücklichen, der seit langen Jahren begraben liegt, während das Herz seiner Geliebten erst heute gebrochen ist.

Am Ende der Treppe fand Hermann eine zweite Thür, die sein Schlüssel öffnete; dann kam er in einen Gang und endlich auf die Straße.

V.

„In dieser Nacht erschien mir die verstorbene Baronesse von W . . . Sie war ganz in Weiß und sagte zu mir: „Guten Morgen, Herr Rath."

Swedenborg.

Drei Tage nach dieser verhängnißvollen Nacht trat Hermann um neun Uhr Morgens in das Kloster, wo der sterblichen Hülle der Gräfin die letzten Ehren erwiesen werden sollten. Er fühlte keine Reue, obwohl er sich nicht verhehlen konnte, daß er der Mörder der armen Frau gewesen war. Da ihm der Glaube fehlte, war er — wie das gewöhnlich ist — um so abergläubischer, und überzeugt, daß die todte Gräfin einen bösen Einfluß auf sein Leben ausüben könnte, hatte er sich gedacht, daß er sie vielleicht zu besänftigen vermöchte, wenn er ihrer Begräbnißfeier beiwohnte.

Die Kirche war so voll Menschen, daß Hermann kaum einen Platz fand. Der Sarg stand auf einem prächtigen Katafalk, unter einem Sammetbaldachin. Im weißen Atlaskleide, eine Spitzenhaube auf dem Kopfe und die Hände auf der Brust gefaltet, lag die Todte da. Rings um den Katafalk standen ihre Angehörigen: die Domestiken in schwarzen Kaftans, mit wappenverzierten Bandschleifen an der Schulter und Kerzen in den Händen; die Verwandten in tiefer Trauer; Kinder, Enkel, Urenkel. Niemand weinte; Thränen würden für eine „Affectation" gegolten haben, denn die Gräfin war so alt, daß ihr Tod Niemand überraschen konnte, und daß man sich längst gewöhnt hatte, sie als nicht mehr in diese Welt hinein gehörig zu betrachten. Ein berühmter Prediger hielt die Grabrede. In einfachen, ergreifenden Worten schilderte er das Abscheiden der Gerechten, nachdem sie sich durch jahrelange fromme Betrachtungen auf ein christliches Ende vorbereitet. Der Engel des Todes, sagte der Redner, hat sie aus der stillen Seligkeit ihrer Betrachtungen, aus der Erwartung des himmlischen Bräutigams abgerufen. — Die heilige Handlung wurde mit würdevoller Andacht zu Ende geführt; dann traten die Verwandten heran, um der Todten das letzte Lebewohl zu sagen, und nach ihnen zogen in langer Reihe alle die zu der Feierlichkeit Eingeladenen vorüber und verbeugten sich zum letzten Male vor Derjenigen, die so lange eine Störung ihrer Festlichkeiten gewesen war. Zuletzt kam die Dienerschaft der Gräfin. Eine alte Haushälterin, eben so hochbetagt wie die Verstorbene, war darunter; sie wurde von zwei Frauen gestützt und hatte nicht mehr Kraft genug, um niederzuknieen, aber als sie die Hand ihrer Herrin küßte, flossen ihr die Thränen aus den Augen. Endlich kam auch Hermann an die Reihe; er näherte sich dem Sarge, kniete einen Augenblick auf den mit Tannenzweigen bestreuten Steinplatten nieder, erhob sich blaß wie der Tod, stieg die Stufen des Katafalks hinauf und verbeugte sich . . . Plötzlich war ihm, als ob ihn die Todte mit spöttischer Miene ansähe und mit den Augen blinzelte. Mit einer raschen Bewegung warf sich Hermann zurück und stürzte zu Boden. Man beeilte sich, ihn aufzuheben; in demselben Augenblicke fiel im Innern der Kirche Lisabeta Iwanowna in Ohnmacht. Dieser Zwischenfall brachte einige Störung in die Feierlichkeit; die Anwesenden steckten die Köpfe zusammen, und ein ältlicher Kammerherr, ein naher Verwandter der Verstorbenen, flüsterte einem neben ihm stehenden Engländer zu: Dieser junge Offizier war der natürliche Sohn der Gräfin, worauf der Engländer ein kaltes „Oh!" zur Antwort gab.

Den ganzen Tag fühlte sich Hermann von einem unerträglichen Unbehagen bedrückt. In der wenig besuchten Restauration, wo er zu speisen pflegte, trank er mehr als gewöhnlich, um sich zu betäuben; aber der Wein erregte seine Phantasie nur noch mehr. Er ging früh nach Haus, warf sich angekleidet auf sein Bett und verfiel in einen schweren Schlaf.

Es war Nacht, als er erwachte; der Mond schien in sein Zimmer. Er sah nach der Uhr; es war drei Viertel auf drei. Schlafen mochte er nicht mehr, richtete sich im Bette auf und dachte an die alte Gräfin.

In diesem Augenblick sah Jemand, der auf der Straße vorüber ging, ins Fenster. Hermann achtete nicht weiter darauf, aber in der nächsten Minute hörte er die Thüre seines Vorzimmers knarren. Er glaubte, daß sein Dentschik *) wie - gewöhnlich betrunken von einem nächtlichen Gelage nach Haus gekommen wäre, doch nun hörte er einen unbekannten Schritt und das Nachschleppen von Pantoffeln auf dem Fußboden; die Thüre öffnete sich, und eine weißgekleidete Frau trat ins Zimmer. Hermann glaubte, es könnte seine alte Amme sein, und fragte sich selbst, was sie zu dieser Stunde der Nacht herführen möge; aber die weiße Frau hatte das Zimmer rasch durchmessen, stand jetzt am Fuße seines Bettes, und Hermann erkannte die Gräfin.

*) Dentschik, Bursche, Offiziersdiener.

Ich bin gegen meinen Willen hergekommen, sagte sie mit fester Stimme, aber ich bin gezwungen, deine Bitte zu erfüllen. Drei, Sieben und Aß werden nach einander für dich gewinnen. Du darfst jedoch immer nur eine dieser Karten in vierundzwanzig Stunden spielen und darfst dann in deinem ganzen Leben keine Karte mehr berühren. Meinen Tod will ich dir verzeihen, vorausgesetzt, daß du meine Gesellschafterin, Lisabeta Iwanowna, heirathest.

Mit diesen Worten wendete sie sich der Thüre zu und ging, langsam die Pantoffeln nachschleppend, aus dem Zimmer. Hermann hörte, wie sie die Thür des Vorzimmers zudrückte, und sah gleich darauf, daß eine weiße Gestalt am Fenster vorüber kam und einen Augenblick stehen blieb, wie um ihn anzusehen.

Eine Weile war Hermann vollständig betäubt; dann stand er auf und ging ins Vorzimmer. Sein Dentschik lag, betrunken wie gewöhnlich, am Fußboden und schlief. Es war kaum möglich, ihn zu ermuntern, und dann wußte er nicht die geringste Auskunft zu geben. Die Thüre des Vorzimmers war verschlossen. So kehrte denn Hermann in sein Schlafzimmer zurück und schrieb alle Einzelnheiten des gespenstischen Besuches nieder.

„Pique Dame bedeutet heimliche Tücke."

Es ist eben so unmöglich, daß sich zwei fixe Ideen auf einmal im Geiste behaupten, als daß in der physischen Welt zwei Körper zu gleicher Zeit denselben Platz einnehmen. Drei — Sieben — Aß verdrängten aus Hermann's Phantasie die Erinnerung an die letzten Augenblicke der alten Gräfin. Drei — Sieben — Aß gingen ihm nicht mehr aus dem Sinn und kamen ihm bei jeder Gelegenheit auf die Lippen. Wenn ihm ein junges Mädchen begegnete, dachte er: Welche schlanke Gestalt! sie sieht aus wie Coeur-Dame. Fragte man ihn: Wie viel Uhr ist es? so antwortete er: Fünf Minuten nach Treff-Sieben, und jeder dicke Mann erinnerte ihn an ein Aß. Drei — Sieben — Aß verfolgten ihn bis in seine Träume und erschienen ihm in den mannigfaltigsten Formen. Die Dreie blühten als Magnolia grandiflora vor ihm auf; die Sieben verschlangen sich zu gothischen Portalen ; die Asse hingen aller Orten als ungeheure Spinnen, und alle seine Gedanken drehten sich um die Frage : wie er sein theuer erkauftes Geheimniß zu verwerthen vermöchte. Schon dachte er daran, Urlaub zu nehmen und auf Reisen zu gehen, um in Paris ein Spielhaus zu suchen, in dem er seine drei Glückskarten ausnutzen könnte, als ihm der Zufall zu Hülfe kam.

In Moskau gab es damals eine Gesellschaft reicher Spieler unter dem Vorsitz des berühmten Tschekalinski, der sein Leben lang gespielt und dabei Millionen gewonnen hatte, denn die Bankbillets fielen ihm zu, und seine Verluste konnte er mit Silber zahlen. Sein prächtiges Haus, seine vortreffliche Küche und sein angenehmes Wesen hatten ihm Freunde die Menge und großes Ansehen erworben. Er kam nach Petersburg, und sofort drängten sich die jungen Männer zu ihm und zogen das Spiel dem Tanze, die Aufregungen des Pharao den Liebeshändeln vor. Narumoff führte Hermann bei ihm ein.

Sie durchschritten eine Reihe von Zimmern, in denen sie die aufmerksamste Dienerschaft und ein Gedränge von Gästen fanden. Generale und Geheimräthe spielten Whist; junge Leute lagen auf Divans, aßen Eis oder rauchten aus langen Pfeifen. Im Hauptsalon saß der Herr des Hauses mit einigen zwanzig Spielern an einem langen Tische und legte Bank. Er war ein Mann von sechzig Jahren mit sanftem, edlem Gesichtsausdruck und silberweißen Haaren. Sein volles, frisches Gesicht trug den Stempel der Heiterkeit und Güte, und seine Augen leuchteten beständig in freundlichem Lächeln. Als Hermann durch Narumoff vorgestellt wurde, reichte ihm Tschekalinski die Hand, hieß ihn willkommen und fuhr fort zu tailliren.

Die Partie dauerte lange; man pointirte auf mehr als dreißig Karten. Bei jedem Umlegen hielt Tschekalinski inne, um den Gewinnenden Zeit zu lassen, ihr Paroli zu biegen, zahlte und hörte mit der größten Höflichkeit alle etwaigen Reclamationen an. Endlich war die Partie zu Ende, und Tschekalinski mischte die Karten, um neu zu beginnen.

Erlauben Sie mir, eine Karte zu nehmen, sagte Hermann, indem er über einen dicken Herrn weglangte, der das eine Ende des Tisches vollständig einnahm.

Tschekalinski lächelte ihm zu und verbeugte sich zum Zeichen der Einwilligung, während Narumoff Hermann beglückwünschte, daß er seine bisherige Enthaltsamkeit aufgegeben.

Va! sagte Hermann, nachdem er eine Ziffer auf den Rücken der Karte geschrieben hatte.

Wie viel? fragte der Bankhalter mit den Augen blinzelnd. Entschuldigen Sie, ich sehe nicht genau.

Siebenundvierzigtausend Rubel, antwortete Hermann.

Bei diesen Worten fuhren alle Köpfe in die Höhe, und alle Augen wendeten sich Hermann zu.

Er ist verrückt geworden, dachte Narumoff.

Erlauben Sie mir, Ihnen zu bemerken, sagte Tschekalinski mit seinem ewigen Lächeln, daß Ihr Spiel etwas hoch ist. Der erste Einsatz pflegt hier nie höher als zweihundertfünfundsiebzig Rubel zu sein.

Gut, antwortete Hermann; aber wollen Sie meinen Einsatz halten oder nicht?

Tschekalinski verbeugte sich zustimmend.

Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, sagte er, daß ich, obwohl ich meiner Freunde sicher bin, doch nur gegen baares Geld zu spielen pflege. Ich bin überzeugt, daß Ihr Wort so gut wie Gold ist, aber im Interesse der Spielordnung wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie Ihren Einsatz niederlegten.

Hermann zog einen Schein aus der Tasche und gab ihn Tschekalinski, der ihn rasch mit den Augen überflog und auf Hermann's Karte legte.

Dann begann er zu tailliren. Rechts fiel die Zehn, links die Drei.

Gewonnen! sagte Hermann, indem er seine Karte zeigte.

Ein	Gemurmel des Erstaunens ließ sich hören und	 für einen Augenblick zogen sich die Brauen des Bankhalters zusammen; aber dann lächelte er wieder, wie gewöhnlich.

Soll ich auszahlen? fragte er.

Haben Sie die Güte, antwortete Hermann.

Tschekalinski nahm die erforderlichen Kassenbillets aus seiner Brieftasche und zahlte. Hermann steckte seinen Gewinn ein, verließ den Spieltisch, trank ein Glas Limonade und ging nach Hause. Narumoff wußte nicht, was er von alledem denken sollte. Am nächsten Abend erschien Hermann abermals bei Tschekalinski, der wieder beim Spiele saß. Diesmal beeilten sich die Pointirenden, Hermann am Tische Platz zu machen. Tschekalinski begrüßte ihn mit verbindlichem Lächeln.

Hermann wartete, bis eine neue Taille begann; dann nahm er eine Karte und setzte sowohl seine siebenundvierzigtausend Rubel, wie den gestrigen Gewinn darauf.

Tschekalinski begann zu tailliren. Rechts kam der Bube, links die Sieben.

Hermann hatte die Sieben.

Ein allgemeines Ah! ließ sich hören. Tschekalinski war sichtlich nicht wohl dabei. Er zählte vierundneunzigtausend Rubel auf und reichte sie Hermann, der sie mit der größten Kaltblütigkeit hinnahm, aufstand und ging.

Am folgenden Tage zur gewöhnlichen Stunde kam er abermals. Alle hatten auf ihn gewartet; die Generäle und Geheimräthe hatten ihr Whist versäumt, um ein so außerordentliches Spiel mit anzusehen. Die jungen Ofiziere verließen die Divans, alle Bewohner des Hauses drängten sich in den Saal und umringten Hermann; selbst die Pharaospieler hörten auf zu pointiren, voll Ungeduld, ihn weiter zu beobachten. Hermann setzte sich an den Tisch, und der bleiche, aber immer lächelnde Tschekalinski bereitete sich vor, allein mit ihm zu spielen. Jeder von ihnen öffnete ein Paket Karten, Tschekalinski mischte, Hermann coupirte, wählte seine Karte und bedeckte sie mit Bankbilletts. Es war, als ob ein Duell stattfinden sollte. Tiefste Stille herrschte ringsumher.

Tschekalinski begann zu tailliren; seine Hände zitterten. Rechts kam die Dame, links das Aß.

Aß gewinnt, sagte Hermann, indem er seine Karte umdrehte.

Ihre Dame hat verloren, erwiderte Tschekalinski mit großer Höflichkeit.

Hermann fuhr zusammen; statt des Aß lag die Pique Dame vor ihm! Er wollte seinen Augen nicht trauen ... es war ihm unfaßbar, wie er sich so vergriffen haben konnte.

In diesem Augenblick war es ihm, als ob ihm die Pique Dame spöttisch lächelnd zublinzelte, und eine grauenvolle Aehnlichkeit wurde ihm klar.

Verfluchte Alte! schrie er auf.

Tschekalinski zog die gewonnenen Bankbillets ein; Hermann saß noch eine Weile wie vernichtet da. Als er den Tisch verließ, fingen alle Anwesenden laut an zu sprechen.

Ein tollkühner Pointeur! sagten die Spieler. Tschekalinski mischte die Karten, und das Spiel nahm seinen Verlauf.

Hermann ist wahnsinnig geworden; er trägt Nr. 17 im Irrenhause von Obukoff, antwortet auf keine Frage und wiederholt beständig: Drei — Sieben — Aß! Drei — Sieben — Aß!

Lisabeta Iwanowna hat einen liebenswürdigen jungen Mann, Sohn des Intendanten der verstorbenen Gräfin, geheirathet. Er ist Beamter und befindet sich in ganz guten Verhältnissen. Lisabeta Iwanowna hat eine arme Verwandte an Kindesstatt angenommen.

Tomski, der Rittmeister geworden ist, hat sich mit Fürstin Pauline vermählt.
