Utballa

Von Helena Hahn (Aus dem Russischen von Claire von Glümer)

I.

Im Salon der Staatsräthin Sorbin war die Aristokratie der Stadt versammelt. Die Fran des Gouverneurs mit drei Töchtern, zwei Nichten und einem Spitz; die Frau des Provinzial - Vorstehers in einem Turban mit Federn; die Wittwe des Brigadegenerals mit einem ellenweiten Strickbeutel, in dem sie von allen Präsentirtellern Beiträge aufspeicherte, — mit Einem Wort, eine glänzende Soiree! Die Gesellschaft hatte sich getheilt; während die älteren Damen und Herren an den Spieltischen saßen, zerstreute sich die Jugend in allen Zimmern. Die Einen spielten Billard, die Andern Klavier; auch am Theetisch im grünen Zimmer fanden sich einige Frauen und Fräulein zusammen und unterhielten sich auf das Lebhafteste.

Wer ist denn diese Utballa? rief eine fremde Dame, die bisher an dem Gespräch keinen Antheil genommen hatte. Der Name klingt ganz barbarisch.

Wer sie ist? wiederholte ihre Nachbarin mit spöttischem Lächeln. Das ist schwer zu sagen ... über ihrer Abkunft schwebt ein gewisses Dunkel, und ich habe nie begreifen können, welche Rolle sie im Sneschin'schen Hause spielt.

Die Rolle eines reizenden jungen Mädchens, besten Feueraugen selbst Kieselherzen entflammen! rief ein geckenhafter junger Edelmann, der sich dem Divan genähert hatte und fortwährend an seinem bunten Halstuche zupfte.

Man merkt, daß seine Güter subhastirt werden sollen, sagte halblaut eine der Damen. Jedes Mädchen, das eine gute Mitgift in Aussicht stellt, nimmt ein Stück seines Herzens in Beschlag.

Ist denn Utballa reich? fragte die Fremde wieder.

Ja wohl: ihr Vater ist Kaufmann; aber unsre jungen Herren geben sich vergebene Mühe. Der Alte ist ein Raskolnik*) und wird die Tochter sicher nur einem seiner bärtigen Brüder zur Frau geben.

*) Raskolniks, altgläubige Schismatiker, die sich im 17. Jahrhundert von der russischen Staatskirche losgesagt haben und in verschiedene Secten zerfallen.

A. d. Ueb.

Mais de grace, wie ist sie denn zu ihrer Bildung gekommen?

Sie ist mit der Tochter der Frau von Sneschin erzogen. Auf dem gestrigen Balle haben Sie gewiß die hübsche, à l’enfant frisirte Blondine bemerkt — das war Sophie Sneschin.

O, ich bin mit Frau von Sneschin bekannt! bei einem Besuch, den ich ihr machte, habe ich auch Utballa gesehen, von der jetzt so viel gesprochen wird.

Bei uns hat alles Neue Reiz! sagte mit saurem Gesicht ein Fräulein, das den jungen Männern ihre Jugend und den alten Hagestolzen ihre Ehelosigkeit nicht vergeben konnte.

Aber dieser Name Utballa! . . er ist in keinem Kalender zu finden.

Um den Ursprung des Namens zu erklären, müßte ich Ihnen eine lange Geschichte erzählen, die durchaus nicht interessant ist.

Einerlei! ich möchte sie hören, fuhr die neugierige Dame fort. Das Aeußere des jungen Mädchens hat etwas Asiatisches ... sie interessirt mich sehr. Darum bitte, erzählen Sie ...

Ich weiß gar nichts Bestimmtes, erwiderte die ältliche Jungfrau, indem sie sich von ihrem Platze erhob.

Wir auch nicht! sagten mehrere junge Leute und folgten ihr in das anstoßende Zimmer, wo sich die Baßstimme eines verabschiedeten Ulanen-Offiziers hören ließ, der seit einem Vierteljahre immer dasselbe zweideutig-platte Vaudeville - Couplet sang. Die Männer lachten und klatschten Beifall; die Frauen thaten sehr geschickt als verständen sie nichts. Jetzt war im grünen Zimmer eine der Whistpartien zu Ende; die Spieler erhoben sich, und einer derselben trat, während man die Karten wechselte, zu der fremden Dame. Es war ein kleiner, weißhaariger Alter, in einem neuen, stutzerhaften Rocke, den er aus Petersburg verschrieben. Er hatte ein glattes Kinn, war parfümirt und frisirt, wie die Puppe eines Haarkräuslers, wußte Alles, hörte Alles und war jeden Augenblick bereit, sowohl Stadtneuigkeiten zu erzählen, als der Biograph und Historiker jeder einzelnen Familie zu werden.

Sie waren begierig zu wissen, wer Utballa ist, sagte er im Ton eines Musikenthusiasten, der sich anschickt, seine Lieblingsarie zu singen.

Ach ja! Sie können es mir gewiß sagen . . . bitte, erzählen Sie.

Freilich kann ich's! warum sollt' ich nicht? . . Jeder kennt sie übrigens; man will nur nicht mit der Sprache heraus. Erwarten Sie aber keinen Roman . . . es ist eine ganz gewöhnliche Geschichte.

Er schwieg und klopfte auf seine goldne Dose, auf welcher das Monument Peters des Großen abgebildet war. Dann fragte er:

Sind Sie jemals in Astrachan gewesen?

Nein, niemals.

In keiner Stadt des russischen Reiches findet man ein solches Gemisch von Asiaten und Rechtgläubigen, wie dort. Ein großer Theil des Gouvernements von Astrachan wird von nomadischen Kalmücken bewohnt und Viele derselben kommen als Dienstboten in die Gouvernementsstadt.

Sie scheinen uns eine statistische Vorlesung über Kalmücken halten zu wollen, fiel ihm die ungeduldige Zuhörerin lächelnd ins Wort. Zu solchen gelehrten Dingen haben wir gar keine Lust.

Geduld, gnädige Frau, wir kommen gleich zu Utballa. Ihr Vater lebte in einer Kreisstadt des astrachan'schen Gouvernements, und ihre Mutter war eine Kalmückin.

Wie! ein russischer Kaufmann mit einer Kalmückin verheirathet?

Das habe ich nicht gesagt! er war nie verheirathet und hat sogar wenige Monate nach Utballa's Geburt seine Kalmückin einem Saissan, das heißt einem kalmückischen Edelmann, zur Frau gegeben und hat sie vergessen.

Der Barbar!

Was wollen Sie, gnädige Frau! er liebt den Umsatz . das hat ihn reich gemacht. Doch das gehört nicht hierher. Uebrigens fing seine Einsamkeit an, ihm nach und nach zur Last zu werden. Zum Heiratheu war er zu alt, und seine Verwandten drängten sich seines Geldes wegen an ihn heran. Eines Tages wies er ihnen die Thür, und um sie vollends zu strafen, beschloß er, sein Töchterchen zu sich zu nehmen. Er erkundete, wo die Horde, in der sie lebte, ihre Zelte aufgeschlagen hatte, holte sein damals siebenjähriges Töchterchen von dem Saissanen weg und zog mit ihr hierher, um seinen Verwandten nicht mehr zu begegnen . . Da haben Sie die Lösung des Räthsels.

Das also ist's! . . Erlauben Sie mir aber noch eine Frage: ist das Mädchen denn nicht getauft, daß sie noch immer diesen heidnischen Namen trägt?

Bitte um Verzeihung. Der alte Raskolnik hat sie nach dem Ritus seiner Secte taufen lassen und ihr irgend einen harten, häßlichen Namen . . so etwas wie Fekla oder Mattrienna gegeben; aber bei Sneschins, wo Alles gebildet, feinfühlend und poetisch ist, zog man den heidnischen Namen vor, und so heißt sie wieder wie früher Utballa.

So! . . Nun aber sagen Sie mir noch, warum Frau von Sneschin an dem Mädchen solchen Antheil nimmt?

Utballa's Vater wurde ihr Nachbar; die Kinder schloßen sich der kleinen Wilden an, und Frau von Sneschin, die allerhand glückliche Anlagen in ihr entdeckte, beschloß — wie sie in ihrer Sentimentalität zu sagen pflegte — die Entwicklung des „Steppenblümchens" zu fördern. Sie gab dem Mädchen eine gute Erziehung, aber es wird ihr nichts nützen. Der alte Raskolnik ist starrköpfig; unsere Gesellschaften nennt er Teufelsopfer, und seine Tochter darf sie nicht besuchen.

In diesem Augenblick bot man dem Erzähler eine Karte an; er verbeugte sich und ging. Die Fremde verlor sich in einer Gruppe von Damen.

Bis auf den letzten Umstand war die Erzählung des alten Herrn im neuen Rocke richtig. Nicht sowohl um dem Vater zu gehorchen, als nach eigenem Wunsche hielt sich Utballa von der Gesellschaft fern. Als sie zu Frau von Sneschin gekommen war, hatte diese vor Kurzem ihren Mann verloren; ihr Haus war still wie ein Kloster, sie empfing keine Besuche und ging nirgend hin. Sie hatte die „kleine Wilde" lieb gewonnen und stellte dieselbe in ihrem Familienkreise der eigenen Tochter gleich, ohne den Standesunterschied der beiden Mädchen zu beachten. Utballa war zwei Jahre jünger als Sophie; aber ihr Verstand und ihre Lebhaftigkeit glichen diese Altersverschiedenheit aus. Die jungen Mädchen waren, wie man zu sagen pflegt, Ein Herz und Eine Seele. Anfangs sehnte sich Utballa nach der Freiheit des Nomadenlebens zurück, sprach mit Zärtlichkeit von ihrer Mutter und fragte weinend, warum sie so lange an Einem Orte bleiben müsse. Aber nach und nach verwischten sich diese Erinnerungen; Utballa gewöhnte sich an die Sitten der gebildeten Welt, schloß sich ihrem Vater, der Familie ihrer Wohlthäterin an und vergaß ihre erste Heimat.

Als Sophie sechzehn Jahre alt war, gab Frau von Sneschin ihre Zurückgezogenheit auf; sie machte Besuche, empfing ihre Bekannten, und zum ersten Male drang das bittre Gefühl der Ungleichheit auf Utballa ein. Die Frauen behandelten sie mit hochmüthiger Kälte oder hatten höchstens ein Lächeln des Mitleids für sie. Ließ eine alte Dame ein Taschentuch oder eine Karte fallen, so hieß es: Hebe das auf, Kleine! oder eine Andere befahl in gönnerhaftem Tone: Rücke mir doch den Fußschemel näher! und der Dank beschränkte sich auf ein Kopfnicken.

Die Männer waren höflicher, erstens weil sie in ihr die Erbin einer Million sahen, was die Herzen dieser Herrn immer erweicht, und zweitens weil sie schon mit fünfzehn Jahren reizend war und sich durch ihre edle Haltung auszeichnete. Ihr Gesicht hatte keine Spur vom kalmückischen Typus; von ihrer Mutter hatte sie nur die kleinen, perlenweißen Zähne und langes, glänzendes, tiefschwarzes Haar geerbt; auch ihre Augen waren schwarz und von wundervollem Glanze, aber wie die Augen der Europäer geformt. Die Milchweiße unserer nordischen Schönheiten besaß sie freilich nicht, — aber welche liebliche Röthe war über ihre braunen Wangen hingehaucht! Habt ihr jemals in den Gärten der Ukraine einen reifen Glasapfel gesehen? Betrachtet ihn von der Seite, welche der Sonne zugewendet ist — so von rosigem, frischem, klarem Duft umwoben waren die Wangen Utballa's. Aber die wohlwollenden Blicke der Männer erfreuten sie nicht mehr, nachdem sie mehrere Beleidigungen erfahren; sie begriff ihre zweideutige Stellung und zog sich voll Bitterkeit aus einer Gesellschaft zurück, deren Vorurtheile sie nicht besiegen konnte. Sobald ein Wagen bei Frau von Sneschin vorfuhr, flüchtete Utballa in die Bibliothek oder eilte nach Haus. Wenn Sophie vom Balle zurückkam, erzählte sie der Freundin, wie schön es dort gewesen, wie viel sie getanzt, wie viele Huldigungen in Prosa und in Versen man ihr dargebracht — wie aufmerksam Er sich bewiesen (Er, dies ausschließlich der Provinz angehörende Wesen, das Ideal jedes Landfräuleins, das in die Welt tritt, der Gegenstand ihrer Gedanken beim Thee und ihrer Flüstereien in der Stubenecke, Er, dessen Sie das junge Mädchen sein möchte). Utballa hörte diese Mittheilungen mit träumerischem Lächeln an.

Und dann saßen sie nächtelang und lasen beim Licht der Lampe verbotene Bücher, die Sophie heimlich von gefälligen Freundinnen erhalten hatte. Feuer durchströmte ihre Adern, ihre Phantasie sprühte Funken, ihr Geist schäumte auf wie Champagner, ehe das flüchtige Gas im Pokale verfliegt. Welches junge Mädchenherz würde nicht durch die Schilderung jener süßen Thränen, jener holden Leiden, jener wonnigen Gefühle gerührt, die alle Lebenskräfte des Menschen zusammenfassen und wie ein Blitz das einförmige Dunkel der Wirklichkeit durchzucken ! Und wenn auch nach der augenblicklichen Helle die Nacht noch dunkler wird — das junge Herz läßt sich davon nicht schrecken und ist bereit, Minuten der beschriebenen Seligkeit mit jahrelangen Leiden zu erkaufen.

Zur Zeit, in welcher unsre Geschichte beginnt, war die ganze Stadt in Aufregung. In irgend einer wichtigen Angelegenheit war ein General mit drei Adjutanten aus Petersburg angekommen. Die gestickten Kragen, die Epauletten und Orden dieser Herren nahmen alle Frauen gefangen, und die angesehensten Häuser der Stadt wetteiferten in Diners und Abendgesellschaften. Das Hauptgestirn, der General, wurde mit seinen drei Satelliten von Salon zu Salon geführt und sah eine Reihenfolge von Kuchenpyramiden mit den Anfangsbuchstaben seines Namens verziert, Ruhmestempel von Zucker und andre eben so geistvolle Schöpfungen zu seiner Ehre prangen. Uebrigens handelte sich's nicht sowohl um dies Hauptgestirn, das schon etwas alt war, als um seine Trabanten. Aber nur die Frauen und Töchter wußten darum Bescheid; den Männern war eingeredet, daß man vor diesen Gästen aus der Residenz die höchste Gastlichkeit zur Schau tragen müsse, damit es nicht heiße, daß die Provinzialstadt von Bären bewohnt sei, und daß Menschen darin vor Langerweile umkommen müßten.

Auch im Hause der Frau von Sneschin herrschte das regste Leben, theils um den General und seine Begleiter zu feiern, theils einem jungen Fähnrich zu Ehren, dessen Glanz so eben am Horizonte aufging. Boris Sneschin war nach vierjähriger Abwesenheit in das Haus der Mutter zurückgekommen. Ein großer Tag für die Familie, wenn der Knabe, der von den Segenswünschen der Seinigen begleitet in die Ferne zog, als junger Mann wieder heimkehrt; als Bürger des Vaterlandes, der bereits die ersten Schritte auf seiner hoffnungsvollen Laufbahn gethan. Wie freuen sich die Eltern des Sohnes, die Schwestern des Bruders, wie kommen Alle im Hause dem jungen Offizier entgegen!

Nach den ersten zärtlichen Begrüßungen führte Frau von Sneschin ihren Sohn der schüchternen Utballa zu.

Erkennst du unsre kleine Wilde? fragte sie.

Ist's möglich . . . Utballa!

Ja, sie ist's. Erinnerst du dich, wie du sie und Sophien nach deinem Commando marschieren ließest?

Boris begrüßte die Gespielin seiner Kindheit mit herzlicher Freude, und von Stund' an wurde in Utballa's Leben Manches anders. Frau von Sneschin machte seit der Ankunft ihres Sohnes ein noch größeres Haus. Ein Fest folgte dem andern; Sophie, die von der Gesellschaft in Anspruch genommen wurde, konnte nicht mehr wie sonst den größten Theil des Tages mit der Freundin zubringen. Auch außerdem war eine Veränderung mit ihr vorgegangen: so lange sie nur von Tänzen, von Liebeserklärungen in Versen und in Prosa zu schwärmen gehabt, hatte sie kein Geheimniß vor Utballa. Jetzt aber war sie zerstreut, beschäftigte sich mehr als sonst mit ihrer Toilette, langweilte sich, wenn sie zu Haus bleiben mußte, und war weder durch Fragen noch Bitten zu bewegen, den Grund dieser Umwandlung zu gestehen.

Bald darauf lud Frau von Sneschin die ganze Stadt zu sich ein — die sich nur wenig zusammenzudrängen hatte, um im Salon der Gastgeberin Platz zu finden. Das ganze Haus war hell erleuchtet; das Bedientenzimmer zum Orchester eingerichtet; im Saale wurde getanzt, am Büffet getrunken. Es versteht sich von selbst, daß auch die Fremden eingeladen waren. Die Aristokratie der Stadt drängte sich um den General; die Adjutanten flatterten unter den Damen herum, sie zur. Ecossaise und Matradour aufzufordern (ich vergaß zu sagen, daß meine Erzählung ins graue Alterthum zurückreicht), und Boris gab ihnen an Eroberungstalenten nichts nach . . . schon hatte ihn eine ältliche Schönheit ihrer besondern Beachtung gewürdigt. Die jungen Mädchen nannten ihn le joli garçon und spielten mit ihm wie mit einem Kätzchen, ohne zu bedenken, daß ein solches oft schärfere Krallen hat, als eine alte Katze. Wenn ein Gardefähnrich den vollen Triumph seiner neuen Uniform genießen will, muß er gleich nach der Entlassung aus dem Cadettencorps in eine entfernte Provinz gehen. Dort wird — so lange seine Uniform noch neu ist — die stolzeste Dame um seinetwillen einem Hofrath, ja selbst einem Collegienrath den Rücken kehren.

Die Paare traten zur Ecossaise an. Utballa's Tänzer beging die Unvorsichtigkeit, sie zwischen die Tochter der Präsidentin und die uns bekannte Jungfrau in reifern Jahren zu führen. Beide fühlten sich in ihrer Würde verletzt und verließen ihre Plätze. Fast alle Paare folgten diesem Beispiel; Utballa mußte zurücktreten. Zum zweiten und dritten Tanze wagte Niemand mehr sie aufzufordern — die Abneigung, neben der Tochter von Gott weiß wem zu stehen, hatte sich zu deutlich ausgesprochen. Tief gekränkt zog sie sich in ein entferntes Zimmer zurück.

Warum sitzest du hier so allein? fragte Boris, der zufällig vorüber ging.

Ich gehöre nicht in euern Kreis, antwortete sie mit Thränen in den Augen. Ich habe mich auch nicht aufdrängen wollen, aber Sophie hat mich beredet . . . und nun muß ich sehen, daß man mich verachtet.

Unsinn! wer hat dich gekränkt?

Alle, die in meiner Nähe waren.

Sage mir, was vorgefallen ist.

Utballa erzählte ihm von der Beleidigung, die sie eben erfahren hatte.

Komm, liebe Utballa, ich werde mit dir tanzen! rief Boris, und trotz ihres Widerstandes führte er sie in den Tanzsaal zurück und stellte sie neben Sophie. Er war so aufmerksam, so herzlich, daß die arme Utballa wieder heiter wurde. Ihr Gesicht belebte sich, ihre Augen glänzten, und sie sah so schön aus, daß unwillkürlich alle Blicke an ihr hafteten.

Nach dem ersten Tanze führte sie Boris in einen Kreis junger Mädchen.

Vergiß nicht, daß wir die Mazurka zusammen tanzen, sagte er, ehe er sie verließ.

Die jungen Mädchen sahen sie spöttisch an, Utballa achtete nicht darauf . . sie war so glücklich!

Wer ist die reizende Brünette? fragte der General.

Die Tochter eines hiesigen Kaufmanns, antwortete einer der Umstehenden.

So! sagte der General.

Eines reichen Kaufmanns.

So! rief einer der Adjutanten.

Ja, sie wird eines Tages eine nette Erbschaft machen, fügte ein Beamter hinzu. Eine Erbschaft von mehr als einer Million.

Niemand antwortete auf diese Bemerkung, aber der General erhob den Kopf, legte die Hände auf den Rücken und ließ Utballa nicht mehr aus den Augen.

Sie ist wirklich sehr hübsch! murmelte er vor sich hin.

Bald darauf saß er hinter Utballa, unterhielt sich freundlich mit Boris und gab sich Mühe, auch mit dem jungen schüchternen Mädchen ein Gespräch anzuknüpfen.

Am folgenden Tage verbreitete sich das Gerücht, daß Se. Excellenz um die Tochter des Kaufmanns werbe, eine Nachricht, die für verschiedene ehrgeizige Pläne ein harter Schlag war. Von anderer Seite wollte man jedoch wissen, daß nicht der General, sondern einer der Adjutanten Absichten auf Utballa habe. Das war den Ehrgeizigen ein Trost, während die Sentimentalen darüber erblaßten.

Denselben Abend wurde auch der Grund von Sophiens seltsamem Wesen offenbar. Der. liebenswürdigste der drei Adjutanten liebte sie, hatte ihr seine Gefühle erklärt, und sie verlobten sich. Um nicht von ihren Kindern getrennt zu werden, beschloß Frau von Sneschin, nach Petersburg zu übersiedeln; Boris hatte nur noch einen Monat Urlaub; Sophiens Verlobter mußte dann auch in die Residenz zurückkehren, und da Frau von Sneschin vor der Abreise ihr Gut noch einmal gründlich zu inspiciren wünschte, sollte die Zeit bis zur Abreise auf. dem Lande verlebt werden.

Utballa weinte bitterlich. Sie sollte auf einmal Alles verlieren: Freundin, Mutter und Beschützerin. Der Vater mußte ihren Bitten nachgeben und sie für diese letzte Zeit mit Frau von Sneschin aufs Land ziehen lassen.

Sie verließen die Stadt zum großen Vergnügen aller jungen Damen, denen um die übrigen Adjutanten bange war, bis sich die Kalmückin mit ihrer Million entfernt hatte. Es war zu Ende September. Schon hatten leichte Nachtfröste das Laub der schönen alten Bäume purpurn und golden gefärbt. Das herrschaftliche Haus lag auf einer Anhöhe mitten im Garten, den der Muß hufeisenförmig umgab, so daß er eine Halbinsel bildete. An den Ufern des Flusses zogen sich Terrassen mit Blumenbeeten und Buschwerk hin. Es war eine der ländlichen Besitzungen, die unsre Blicke fesseln und uns unwillkürlich den Ausruf entlocken: Glücklich, wer da wohnen kann! Wir bedenken nicht, daß vielleicht mancher bittre Seufzer unter diesen herrlichen Laubgängen ausgehaucht wird, manche bittre Thräne auf diese Blumenbeete niederfällt.

Damals freilich wohnten Glück und Freude im Hause der Frau von Sneschin. Sophie war in ihrem Liebesjubel wieder heiter und liebenswürdig, wie sonst. Boris schmückte sich die Zukunft mit prächtigen Luftschlössern. Nachbarn und Bekannte aus der Stadt kamen, ihre Glückwünsche zu bringen, und blieben oft mehrere Tage. Auch der General ließ sich häufig sehen, und da er sich immer aufmerksam gegen Utballa zeigte, wurde sie bereits als die künftige Generalin angesehen. Man verzieh ihr das „Gott weiß wer", benahm sich zuvorkommender gegen sie, überhäufte sie sogar mit kleinen Freundschaftsbeweisen, die freilich nicht den mindesten Eindruck auf sie machten. Die Verlobung ihrer Freundin beschäftigte sie zu sehr und erweckte in ihr ein eigenthümliches Gefühl. Neid war es nicht — einer solchen Regung war ihre Seele nicht fähig — im Gegentheil, sie freute sich über Sophiens Glück, aber dabei konnte sie sich einer gewissen Traurigkeit nicht erwehren. Wie oft, wenn Sophie sich Anstands halber mit den Gästen unterhielt, während ihr Verlobter im andern Zimmer am Billard stand, begegneten sich die Blicke der Liebenden und sprachen in Utballa's Gegenwart in einer Secunde aus, was kein Wort zu sagen vermag, Utballa's Herz aber ganz begriff! In diesem Blicke lagen Leben, Liebe, Glücksverheißungen — dieser Blick kam aus der Seele und drang tief in die Seele ein. Die Andern achteten freilich nicht darauf. Weder Sophiens Freundinnen, noch der Gutsbesitzer, der mit Boris Billard spielte, sahen den elektrischen Funken — nur Utballa erkannte den Liebesblitz und fing ihn auf; sie ließ sich davon durchdringen und fühlte sich tief erschüttert. Nichts stimmt junge Mädchen so sehr zu Zärtlichkeit und Thränen, als die Nähe eines Brautpaars. Da weinen alle Schwestern der Braut im einsamen Stübchen und verlieben sich — wenn auch nur vorübergehend — in den Ersten, Besten.

Auch Utballa flüchtete im bittern Gefühl des Alleinstehens, so oft sie konnte, aus dem lauten Kreise und gab sich einsam ihrem Kummer, ihren Thränen hin, ahne sich die Ursache derselben zu gestehen.

Zwischen ihr und Boris hatte sich nach und nach ein Verhältniß angesponnen, das nicht gefahrlos war. Boris erzählte von seinen Jugendstreichen, seinen Abenteuern beim Verlassen der Cadettenschule, und sie vertraute ihm ihre Träume und Schmerzen. Sophie, die jetzt ganz von Einem Gegenstände erfüllt war, übertrug dem Bruder ihr Amt bei Utballa: das eines Vertrauten aller Geheimnisse — ein wichtiger, gefahrvoller Posten! Diesem hohen Würdenträger wird Alles offenbart: das leiseste Gefühl der Abneigung oder Zuneigung für Andere muß ihm bekannt werden — nur Eins bleibt ihm verschwiegen, bis Zeit und Gelegenheit kommen. Oft wenn sich spät Abends die Gäste in ihre Zimmer zurückgezogen hatten, Frau von Sneschin sich mit dem Verwalter besprach und die Verlobten in einer Ecke in Liebesgeflüster versanken, stritt Boris in der andern mit Utballa und bekämpfte ihre Behauptung, daß ihr die Natur ein kaltes Herz gegeben, und daß sie aller zarten, innigen Empfindungen unfähig sei. Er liebte ihre lebendige, eigentümliche Ausdrucksweise, das seltsame Gemisch von deutscher Träumerei und orientalischer Leidenschaft in ihrem Wesen; und da er gewöhnt war, sich als ihren Bruder zu betrachten, stritt er hartnäckig gegen die Kälte, die sie sich andichtete, ohne zu ahnen, welche Glut sie unter dem Anschein von Gleichgültigkeit verbarg.

Eines Abends wurde Utballa zu Frau von Sneschin gerufen, die sie ohne Zeugen zu sprechen verlangte. Utballa erschrak, und während sie sich zu ihrer Beschützerin begab, fragte sie sich, was diese geheimnißvolle Unterredung veranlaßt haben könnte. Aber was sie erfuhr, ging über alle ihre Erwartungen hinaus. Frau von Sneschin eröffnete ihr nach kurzer Einleitung, daß ihr ein Gnadengeschenk des Schicksals zu Theil werden solle — daß ihr das glänzendste Loos, das vollkommenste irdische Glück geboten würde, mit einem Worte: daß sie der alte General zur Frau begehre. Niemals, auch in ihren kühnsten Träumen nicht, hätte sie gewagt, eine solche Ehre für ihr Pflegekind zu erdenken, sagte sie. Aber statt der Freude, die Frau von Sneschin erwartet hatte, drückte das erbleichende Gesicht des jungen Mädchens nur Schrecken aus. Utballa faltete die Hände und starrte ihre Beschützerin mit den großen, glänzenden Augen angstvoll an. Frau von Sneschin wiederholte ihre Mittheilung und fügte hinzu, daß sie versprochen hätte, die Einwilligung des Vaters zu erlangen. Aber nun brach Utballa in lautes Schluchzen aus, warf sich ihrer mütterlichen Freundin in die Arme und beschwor sie, ihrem Vater nichts zu sagen und sie selbst mit diesem entsetzlichen Glücke zu verschonen.

Utballa, bist du von Sinnen? rief Frau von Sneschin.

Ich liebe ihn nicht.

Ein General!

Aber sechzig Jahre alt . . .

Mit Orden bedeckt.

Und Runzeln!

Ein kluger, vortrefflicher, liebenswürdiger Mann.

Gewiß . . . man muß ihn achten.

Von allgemein anerkannten Verdiensten . . .

Meine Liebe kann er damit nicht erwerben.

Bedenke, du gehst mit uns nach Petersburg.

Nur um dort die Zahl der Gräber zu vermehren . . .

Alles Zureden war vergeblich. Utballa blieb bei ihrer Weigerung. Frau von Sneschin gab ihr einige Tage Bedenkzeit, bat sie, Alles ernstlich zu überlegen und ermahnte sie dringend, sich mit ihrem Nein nicht zu übereilen.

Auch Sophie suchte sie umzustimmen.

Höre! fiel ihr Utballa ins Wort; die Hand aufs Herz: würdest du ihn zum Manne nehmen?

Ich liebe einen Andern.

Und — antworte mir aufrichtig — könntest du dich, wenn du keinen Andern liebtest, dazu entschließen, diesen Greis zu heirathen und Allem zu entsagen, was du von der Zukunft geträumt? Warum sollte ich nicht auch — später einmal — einen Andern lieben? warum meine schönsten Hoffnungen aufgeben, warum mir selbst den Weg absperren, der dich zum Glücke führt?

Ja. mich, mich ... !

Ich weiß, was du sagen willst. Dir giebt deine Geburt eine Stellung in der Gesellschaft, während ich ein armes, mißachtetes Geschöpf bin. Aber gerade darum hänge ich desto mehr an meiner Freiheit und will Keinem gehören, der nicht meine Liebe, sondern meines Vaters Geld begehrt.

Sophie, die auf diesen Einwand nichts zu entgegnen wußte, verzichtete auf weitere Vorstellungen, und Frau von Sneschin griff zum letzten Mittel: sie trug Boris auf, das junge Mädchen, das in seiner Unerfahrenheit ein so großes Glück zurückwies, zur Vernunft zu bringen. Aber kaum hatte Boris die ersten Worte gesagt, als ihm Utballa scharf ins Gesicht sah, während ihr Antlitz in einem Augenblick erglühte und erblaßte.

Auch du, Boris! rief sie mit verzweiflungsvollem Ausdruck; auch du kannst wünschen . . .

Ich habe dich lieb, wie eine Schwester, und wünsche, daß du glücklich wirst.

Du hast mich lieb . . . wünschest, daß ich glücklich werde, und schlägst mir vor, einen An . . . einen Greis zu heirathen. Laß mich ... laß mich! ich klage dich nicht an . . . Du weißt ja nicht, du . . nein! Gott verzeihe dir, was du mir in diesem Augenblick anthust!

Ich dir . . . was soll das heißen?

Aber Utballa war verschwunden, und Boris dämmerte zum ersten Mal eine Ahnung der Wahrheit auf. Aber noch glaubte er, daß es eine Täuschung der Eitelkeit sei, und suchte sich davon loszumachen.

Nach diesem Gespräche konnte sich Utballa ihre Gefühle nicht länger verhehlen. Sie liebte Boris trotz seiner Gleichgültigkeit. Mit leeren Träumereien hatte sie sich nie getäuscht. Ihrer Meinung nach stand Boris weit über ihr; mit scheuer Verehrung sah sie zu ihm auf — sie hätte Alles für ihn gethan, aber auf seine Gegenliebe wagte sie nicht zu hoffen. Wie einen Gefangenen bewachte sie ihr Gefühl in der Tiefe ihres Herzens; sie hütete es, wie man einst das heilige Feuer im Tempel der Vesta gehütet, und ihr eifrigstes Bestreben war, es vor Aller Blicken zu verbergen. Aber mit dem Erwachen dieser Liebe trat eine völlige Wiedergeburt ihres Wesens ein. Wie aus einem Traum erwachend, warf sie die Ketten ab, welche das Leben in der Gesellschaft ihr anzulegen begonnen, und war wieder feurig, ungebändigt, wie sie von Natur gewesen. Die europäische Bildung hatte ihre Anlagen gezügelt, aber nicht erstickt. So schüchtern und schweigsam sie früher in Gegenwart fremder Menschen gewesen, so unbefangen erschien sie jetzt. Selbst eine größere Gesellschaft bedrückte sie nicht mehr, denn all ihr Denken war einem einzigen Gegenstände zugewendet. Sie sah nur ihn, sprach nur für ihn; er war, wie eine unsichtbare Triebkraft, der Ursprung aller ihrer Handlungen und Gedanken. Die Bekannten sahen mit Erstaunen, wie gleichmüthig Utballa der Trennung von ihren Freunden entgegenging; sie nannten sie kaltherzig, undankbar, und wirklich erschien sie zuweilen ausgelassen lustig. Niemand wußte, daß sie nach diesem Lachen und Plaudern in ihr Zimmer flüchtete und bitterlich weinend, tief erschöpft auf ihr Sopha sank; sie hatte eben nur, einem Schauspieler gleich, ihre eingelernte Rolle vor den Zuschauern durchgeführt. Selbst Er, der diesen erkünstelten Frohsinn und diesen wirklichen Schmerz hervorrief, bemerkte nicht, daß das Lächeln des jungen Mädchens ein erzwungenes war, und daß die Frische ihrer Wangen erstarb, wie die einer Herbstblume, welche der Frost berührt hat. Zuweilen sprach er voll Bedauern von der bevorstehenden Trennung, aber sein Ton und seine Ausdrucksweise waren ruhig; während der armen Utballa alles Blut zum Herzen drang, konnte er schon wieder von gleichgültigen Dingen reden.

Einige Tage vor der Abreise der Familie erschien der General, sich von Frau von Sneschin Antwort zu holen. Was sie ihm sagte, begriff er nicht. Es schien ihm unmöglich, daß ein einfaches Bürgermädchen seinen Rang verschmähte, daß sie sich nicht freudig an seine mit Orden geschmückte Brust warf, und er verlangte selbst mit ihr zu sprechen.

Die Gelegenheit dazu wurde ihm gegeben; er sprach eindringlich, zärtlich sogar, und bemühte sich, Utballa's Herz zu rühren. Umsonst! sie bat ihn, seine Werbung aufzugeben, erklärte ohne Rückhalt, daß sie das Glück, welches er ihr bot, nicht zu würdigen vermöchte, und so mußte sich der General als geschlagen erkennen und mit Verlust zurückziehen.

Die Dämmerung brach herein; der Herbstabend war so schön, daß er wie ein herrliches Abschiedsfest des Sommers erschien. Der Dust des welkenden Laubes erfüllte die Lüfte, und die Strahlen der untergehenden Sonne vergoldeten die Baumwipfel und ergossen ringsumher jenen magischen Schimmer, der nur dem Herbste angehört. Schwärme von Kranichen zogen unter den goldigen Wolken hin dem Süden zu. Auf dem Perron des Hauses hatten sich mehrere Personen zusammen gefunden; aber Utballa wandelte allein unter den welkenden Blumen.

Boris trat aus dem Hause; er flüsterte seiner Schwester ein paar Worte zu, dann eilte er die Stufen der Freitreppe hinunter und folgte der nachdenklichen Utballa.

An was denkst du? fragte er; an das fallende Laub oder an den Abendstern? Ach, ich vergaß, daß dich Sterne nicht fesseln können. Einen hast du ja heute erst von dir gestoßen.

Im Gegentheil — ich habe die Sterne lieb — nur die unechten nicht; deren Glanz ist mir unerträglich. Mein Stern ist klein, blaß und wird von Andern kaum bemerkt; aber er steht hoch am Himmel und blickt freundlich auf mich nieder . . .

Warum hast du dir denn einen so kleinen Stern erwählt?

Warum? Utballa blieb stehen, pflückte eine Nachtviole und fragte:

Kennst du die Geschichte dieses Blümchens?

Nein; aber beantworte mir erst die Frage, warum du einen kleinen, fernen Stern der Sonne, dem Monde und so vielen andern glänzenden Gestirnen vorgezogen hast, die man, wie du weißt, ohne alle Zauberkünste mit Händen greifen kann . . . besonders mit einer so kleinen, weißen Hand, wie die deine.

Glaubst du?

Gewiß! . . . Andere hätten die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen . .

Höre, Boris, fiel ihm Utballa ins Wort; in drei Tagen trennen wir uns ... ich will dir ein kleines Andenken mitgeben, will dir das Märchen dieser Blume aufschreiben.

Du scheinst die Botanik mehr zu lieben, als die Astronomie.

Vielleicht!... aber nein, es ist ja nur ein Scherz, ein Märchen, eine Steppensage.

Zeige mir nur erst dein Sternchen.

Die Blume wird es dir zeigen.

Mit diesen Worten eilte Utballa ins Haus und schloß sich in ihr Zimmer ein.

Zwei Stunden später fand sie Boris im Saale. Sie waren allein; Utballa gab ihm ein beschriebenes Blatt und eilte gleich wieder fort. Boris trat an den Tisch, auf welchem Lichter brannten, und las:

Geschichte der Nachtviole.

Als die Erde geschaffen war, stand unter dem klaren Himmel des hohen Tibet ein kleiner Strauch. Die Sonne hatte ihren Lauf vollendet; der Schatten des Abends breitete sich aus, als sich an einem Zweige des Strauches eine kleine Blüte öffnete. Sie hatte nicht die Farbenpracht der Rose; suchte nicht, wie der stolze Lotos, die andern Blumen zu beherrschen. Demüthig erhob sie das Köpfchen und blickte still in das Reich des großen Buddha hinaus. Ringsumher war es kalt und dunkel. Die Gefährtinnen der kleinen Blume schliefen auf ihren schlanken Stengeln; die Nachtschmetterlinge huschten vorüber, ohne sie zu beachten. Die arme Blume erschrak über ihre Einsamkeit und senkte traurig das Köpfchen. Aber plötzlich erglänzte ein Stern am dunkeln Himmel; seine flimmernden Strahlen senkten sich auf die Blume nieder; sie ermuthigten die Verlassene, erfrischten sie mit dem Hauch des Zephyrs, tränkten sie mit Thau . . . und die Blume lebte auf, erhob das Köpfchen, blickte um sich und sah den freundlichen Stern. Mit Liebe und Dankbarkeit nahm sie seine Strahlen in sich auf; sie hatten ihr ein neues Leben gegeben.

Die Morgenröthe stieg auf; der Stern erblaßte vor dem Licht des Tages. Tausende von Gewächsen erschlossen sich in seinem heißen Glanz, der auch die kleine bescheidene Blume überströmte. Aber sie gedachte des sanften Sternenlichtes und blieb unempfindlich für die Pracht der Sonne. Noch schwebte ihr das sanfte, tröstende Licht des Sternes vor, noch fühlte sie in ihrem ' Kelche den erfrischenden Thau; sie wendete sich ab vom Sonnenglanz, schloß ihren Kelch und verbarg sich unter den Blättern ihres heimischen Busches. Seitdem ist für sie die Nacht zum Tage, der Tag zur Nacht geworden. Sobald die Morgenröthe aufsteigt, schließt sich die Blume; erst in der Abenddämmerung, wenn der silberne Strahl des Sternes erglänzt, richtet sie sich auf, um ihn zu begrüßen und sein erquickendes Licht zu trinken.

Eben so ists mit dem Frauenherzen. Das erste Bild, von dem es berührt wird, das erste herzliche Wort, der erste Liebesbeweis dringen tief in die Seele des Weibes. Ein Wort von Dem, den sie liebt, erregt ihr innigstes Empfinden, während sie die leidenschaftlichsten Betheuerungen Andrer kalt lassen. Was fragt sie danach, ob ihr geliebter Stern sich unbeachtet unter den Millionen seines Gleichen verliert — ihr Herz weiß ihn zu finden auf seinem bescheidnen Wege und segnet seinen Lauf. Den Glanz der Sonne kann sie bewundern, aber angehören wird sie immer und ewig nur ihrem kleinen Stern.

Boris fühlte sich von dieser Allegorie tief ergriffen. Es wurde hell vor seinen Augen, und mancherlei Umstände, denen er bisher keine Bedeutung zugeschrieben hatte, stellten sich ihm in neuem Lichte dar. Die Lösung des Räthsels war gefunden: das junge Mädchen mit dem raschen Wechsel von Trübsinn und Heiterkeit erschien ihm wie ein ganz eigenartiges Wesen, in dem sich die ursprüngliche Natur des Weibes mit der Bildung des neunzehnten Jahrhunderts vereinigte. Bisher hatte er nicht verstanden, warum ihn Utballa oft plötzlich verließ, gleich darauf mit herzlicher, schwesterlicher Vertraulichkeit zurückkehrte, um dann wieder eben so plötzlich in Kälte und Förmlichkeit zurück zu fallen. Er hatte nicht verstanden, warum, wenn er mit ihr allein war und von gleichgültigen Dingen plauderte, ihre Augen bald in Hellem Glanze strahlten, bald von Thränen verdunkelt wurden, warum sie die feinen Brauen zusammenzog und die Wimpern senkte, oder warum ihr frisches Gesicht in Einem Augenblick erröthete und erbleichte. Jetzt schien ihm Alles klar. Mit dem Ungestüm der ersten Liebe flog sein Herz dem jungen Mädchen zu. Weder ihre Abkunft, noch der Stolz seiner Mutter, noch die Schranken, die das Vorurtheil zwischen ihm und Utballa gezogen hatte, vermochten ihn zurück zu halten. Mit der zitternden Erregung des Blinden, der plötzlich die Sehkraft wieder erlangt, eilte er, Utballa zu finden.

Aber vergebens irrte er, ihren Namen rufend, durch Haus und Garten. Sie spielt mit mir, sagte er zu sich selbst, und die verletzte Eitelkeit drängte die erwachende Liebe zurück. Endlich blieb er auf der Terrasse stehen. Die Luft war scharf, ein leichter Frost bedeckte den Boden, der Mond verbarg sich hinter rauchfarbigen Wolken und kam dann plötzlich hellglänzend wieder zum Vorschein, wie eine kokette Schöne, die sich in dem Augenblicke wieder zeigt, wo man sie zu vergessen begann. In einiger Entfernung waren die Hütten der Bauern erkennbar, in denen noch hin und wieder ein Licht glänzte. Alles lag in tiefer Ruhe, nichts war zu hören, als das leise Klatschen der Wellen zwischen den Binsen des Ufers, das leise Flüstern in den Zweigen der Pappeln, der Schrei eines Nachtvogels, oder das Knistern des fallenden Laubes, das wie ein nächtlicher Bote des Schicksals zur Erde flog, um dem Menschen einen Kummer zu bringen.

Boris blieb stehen; Zweifel und Liebe, Sehnsucht nach Utballa und Besorgniß vor dem neuen Leben bewegten sein Herz. Plötzlich sah er die Gesuchte auf der Terrasse. Als er sich näherte, wollte sie entfliehen, aber er hielt sie fest und sah sie an, als ob er in der Tiefe ihres Herzens zu lesen verlangte. Die Seelen Beider schienen sich in ihren Augen zu spiegeln und der Mond überflutete sie plötzlich mit seinem Licht. Ein kindisches Erschrecken kam über sie; Thränen zitterten an ihren Wimpern, und ein Lächeln zuckte um die halbgeöffneten Lippen.

Es war also kein Spiel? fragte Boris mit zitternder Stimme.

Utballa antwortete nicht.

Ich wagte nicht daran zu glauben . . . Du . . . Du liebst mich, Utballa!

Sie faßte seine Hand und legte sie auf ihr klopfendes Herz.

Von nun an soll keines Menschen Macht im Stande sein, uns zu trennen, rief er begeistert aus. Ich bin dein Freund, dein Bruder . . . und du, willst du die Meine sein?

Ich war dein, schon ehe ich wußte, was in mir vorging, antwortete sie mit leiser Stimme.

Und du wirst mir gehören . . . allein und immer mir?

Ich werde dich lieben, so lange ein Hauch in mir ist, aber dir gehören . . . nein, das ist unmöglich.

Unmöglich! was sagst du da?

Bedenke doch . . . ich bin ein armes, von aller Welt mißachtetes Geschöpf.

Nein, Utballa! Die dich beleidigt haben, waren Thoren. Nicht umsonst hat dich das Schicksal aus fernen Steppen in den Schooß unserer Familie geführt. Ich werde dich neu beleben, meine arme kleine Blume, werde dir an meinem Herzen eine Heimath geben und vereint mit dir die Welt vergessen. Was geht sie uns an?

Wir können die Welt vergessen, aber sie vergißt uns nicht. In drei Tagen entreißt sie dich mir, und wir werden durch Hunderte von Meilen getrennt sein.

Nicht die Entfernung ist's, die trennt, sondern die Unmöglichkeit, sie zu durcheilen; aber was vermöchte mich von meinem Blümchen fern zu halten? wer kann dich von mir losreißen? warum sollen wir uns trennen?

Das läßt sich nicht ändern, erwiderte das junge Mädchen. Aber wenn du versprichst, mich zu lieben, mir auch unter den Petersburger Schönheiten treu zu bleiben, wird mir die Trennung weniger qualvoll sein.

Boris gab ihr die leidenschaftlichsten Versicherungen. Er liebte sie wirklich, obwohl er es bisher sich selbst nicht eingestanden hatte; er liebte zum ersten Male, mit aller Kraft seines Herzens, und die geschmeichelte Eitelkeit goß Del in die leise brennende Flamme, daß sie hoch aufloderte und die Adern des jungen Mannes mit Feuer durchströmte.

Die Dorfuhr schlug elf; der Ton der Glocke drang weithin durch die Stille der Nacht. Die Liebenden schwiegen und schmiegten sich fester an einander.

Ach, jeder Glockenschlag nähert uns dem unseligen Augenblicke, seufzte Utballa endlich und legte ihren Kopf an seine Schulter.

Nein, dieser schreckliche Augenblick soll nicht kommen! Ich werde Alles aufbieten, ihn abzuwenden. Aber was auch geschehen möge . . . noch bleiben uns drei Tage, und warum unser gegenwärtiges Glück mit dem Gedanken an die traurige Zukunft trüben? Laß uns diese drei Tage ganz der Liebe weihen, laß uns Alles vergessen außer dir und mir . . . so werden sie uns ein ganzes Leben. Selbst wenn mein Bemühen, mit dir vereint zu bleiben, nicht zum Ziele führte, so wird in den Tagen der Trennung, in den Tagen des Kummers unsere Seele auf dies vergangene Glück zurück schauen, und die Erinnerung wird uns beseligen.

Utballa hörte ihm schweigend zu; plötzlich preßte sie die Hand an die Stirn, als ob sie von einem Gedanken überrascht wäre.

Ich kann es noch immer nicht glauben, flüsterte sie; so viel Glück kann meine Seele nicht fassen . . .

Bist du es denn wirklich? und liebst mich . . . mich! gestern noch hätte ich nicht gewagt, mich deiner werth zu halten.

Gestern verstand ich mich selber nicht . . . Und du . . . wie wechseltest du mit jedem Augenblick! wie zogst du dich oft plötzlich von mir zurück. Neulich erst sagtest du mir, dir gefiele . . .

O bitte, sei still! ich habe nie im Ernst an ihn gedacht. Wie hätte ein Andrer in dem Herzen, das ganz von dir erfüllt war, Raum finden sollen! Ach! Boris, wenn du wüßtest . . . wenn ich dir sagen könnte, was ich in diesen vier Monaten empfunden habe! Du machtest Besuche, gingst in Gesellschaft, warst heiter ohne mich. Oft erzähltest du mir mit Entzücken von der Schönheit anderer Frauen; du suchtest ihnen in meiner Gegenwart zu gefallen . . . und gegen mich warst du so kalt! Deine Freundlichkeit sogar bewies mir deinen Mangel an Liebe. Wie oft waren wir Stunden lang allein, und immer sprachst du von den gleichgültigsten Dingen. O Boris, wie hast du mich damit gequält ! Warst du einmal etwas zärtlicher gegen mich, so vergaß ich alle meine Leiden, meine Hoffnungslosigkeit; ich hätte mich dir zu Füßen werfen, dir mein zerrissenes Herz zeigen, dich mit heißen Thränen um ein Wort der Liebe anflehen und dann fliehen mögen ... in meine Steppe fliehen, wo ich in der Erinnerung an dich leben könnte und mein Kleinod mit Niemand zu theilen hätte. Aber gerade in solchen Augenblicken wendetest du dich wie absichtlich von mir. Du gingst auf den Ball, ins Theater . . . und ich verbarg meine Liebe, verschluckte meine Thränen und blieb allein mit meinem Gram . . .

Utballa . . .

Unterbrich mich nicht: ich möchte dir Alles sagen ...

Zuweilen wollte ich dich auf die Probe stellen, wollte mich überzeugen, ob du wirklich keine Liebe für mich fühltest. Dann zwang ich mich zum Lachen und Plaudern; war fröhlich mit Andern; that, als sähe ich dich nicht, oder vertraute dir sogar eine angebliche Zuneigung für irgend einen Gleichgültigen. Wie suchte ich dann nach einer Regung der Eifersucht, des Verdrusses in deiner Seele. . . umsonst! gleichgültig hörtest du mich an, wolltest sogar Vermittler sein und redetest mir endlich sogar zu, den alten General zu heirathen. Ach! Boris ... Du täuschest dich selbst ... Du liebst mich nicht!

Ihre Stimme zitterte bei diesen Worten, und Thränen flossen über ihre Wangen. Aber Boris schloß sie in die Arme, preßte sie ans Herz und suchte sie zu überzeugen, wie er in diesem Augenblicke überzeugt war. Endlich trocknete Utballa ihre Thränen und erhob den Kopf.

Es sei! sagte sie . . . und wenn es Täuschung wäre, warum sollte ich mich nicht dem beglückenden Wahne so lange als möglich hingeben. Ich will die Tiefen deiner Seele nicht ergründen. Sag nur, daß du mich liebst, Geliebter . . . und wenn es ein Irrthum von dir wäre, ich will deiner Versicherung glauben, will, um selig zu sein, jeden Zweifel in mir ersticken. Mein Freund, mein Bruder . . . Du liebst mich, nicht wahr?

Sie hatte den Kopf zurückgelehnt und heftete einen so durchdringenden, in Liebe und Hoffnung leuchtenden Blick auf den jungen Mann, daß Boris ihr nicht anders zu antworten wußte, als indem er ihre brennenden Lippen mit einem langen, glühenden Kusse verschloß.

Wenn schon in einem einförmigen Leben, während das Herz der Zukunft sehnsüchtig entgegenschlägt und sich jedes entschwundenen Augenblickes freut, Wochen, Monate und Jahre rasch verfließen, wie schnell mußten nicht erst die drei Tage dahin gehen, in denen jeder Moment den Liebenden so kostbar war, daß sie ihm hätten zurufen mögen: verweile! verweile!

In einem der mächtigen Ströme Rußlands giebt es eine Stätte des Verderbens; mit unaufhörlichem Zischen und Tosen brechen sich die Fluten durch Granitwände Bahn. Es ist, als hätte der Geist der Finsterniß diese Felsen über einander gethürmt, um den Wogen den Weg zu sperren und den Strom aus seinem Bette zu drängen. Aber der stolze Fluß, der Zeuge unseres Ruhmes, weicht nicht zurück; seine Kräfte zusammenfassend steigt er höher und höher, stürzt hier in Abgründe nieder, schäumt brausend vorwärts, schleudert Wasserstrahlen empor und bäumt sich, wo er keinen Ausweg findet, mit verzweiflungsvollem Grimme an den Felsen auf, daß die ungeheuern Granitwände zittern. Endlich hat er den Ausweg gefunden, und nun wallt er still und müde dem mütterlichen Schooß des Meeres zu. Wenn der Frühling kommt, beeilen sich die Uferbewohner, den hohen Wasserstand zu benutzen, um über die gefährlichen Stromschwellen wegzuschiffen. Einige Balken mit Holznägeln zusammengefügt bilden ihre Flotte, und diesen gebrechlichen Flößen vertrauen die kühnen Söhne der Ukraine ihre Reichthümer und ihr Leben. Am ersten sonnigen Tage brechen sie auf. Sie halten- ein gemeinschaftliches Gebet, kleiden sich in weiße Hemden, als ob sie sich zum Sterben rüsteten, und steuern den Fluß hinunter. Geräuschlos schwimmen ihre Flöße zwischen den malerischen Ufern hin. In der Ferne wird das Brausen der Wogen laut . . . die Schiffer nähern sich der verhängnißvollen Stelle. Jetzt lassen sie die Ruder fallen — denn was vermag menschliche Kraft gegen die Uebermacht der Elemente! — sie fallen auf die Knie. Vorwärts schießen die Flöße, die Wogen stürmen und branden um sie her, und vom Schaum der Wellen bespritzt treiben sie dem Verderben zu. Wer blickte in diesem Moment nicht zurück nach dem grünen Ufer! Dort stehen ihre stillen Hütten, dort weilen ihre Frauen, ihre Kinder, ihre Schwestern, vor ihnen aber tos't der Höllenschlund. Schwarze Klippen starren aus den Fluten empor, und in jedem Schlag der Wellen glaubt der Schiffer die Wehklage der Unglücklichen zu hören, die vor ihm in die Tiefe geschleudert sind. Noch ein Moment, und auch er wird gegen die Felsen geworfen; krachend zerschellen die Balken des Fahrzeuges . . Schauer des Todes dringen auf den Schiffer ein; er streckt die Arme nach den Ufern aus, möchte die vergangenen Minuten zurückrufen, greift nach jedem Strauche, der zwischen den Steinen wächs't . . . aber die biegsamen Zweige entgleiten seinen Händen, und die Wogen stürzen heran, eine drohender als die andere, und reißen ihn fort, dem letzten schrecklichen Augenblick entgegen.

Doch nicht alle Schiffe scheitern, nicht alle Schiffer sind dem Tode verfallen . . . Zuweilen trägt sie der Strom, dem feindlichen Granit zum Trotze, auf feinem mächtigen Rücken hinaus, und sie können ruhig ihre Reise fortsetzen.

Auf solchen Wogen trieben jetzt Boris und Utballa dahin. Sie kamen weiter und weiter . . . schon traf das verhängnißvolle Rauschen ihr Ohr . . . und über die Klippen des Abschieds hinaus gab es keine Hoffnung für die Liebenden. Nicht der Tod war es, der ihrer harrte, aber endloser Trennung, Einsamkeit, Thränen, einem Gram, der langsam das Herz zerfleischt . . . dem riß sie jeder verrinnende Augenblick entgegen.

Als Boris zur Besinnung kam, sah er die Unausführbarkeit seiner Wünsche ein. Auf einige Zeit mußte er sich von der Geliebten trennen. Sie erkannten es Beide, aber die schmerzliche Erwartung trübte ihre Seligkeit nicht. Es war beinah, als ob die kurze Dauer ihres Glücks demselben eine höhere Weihe gäbe. Jede Minute brachte neues Entzücken, durch einen Blick, einen Händedruck, ein Wort, das nur von ihnen verstanden wurde, durch tausend Kleinigkeiten, die der Beobachtung Andrer entgingen. Es war fast, als ob Menschen und Schicksal Angesichts der drohenden Wolke, die über den Häuptern der Liebenden stand, die letzten Augenblicke ihres Glücks nicht zu stören wagten. Unter den Vorbereitungen für die nahe Reise wurden sie von Niemand beachtet und konnten ungestört ihre einsamen Spaziergänge fortsetzen. Aber die guten Stunden verrannen; der letzte Tag brach an und ging zu Ende.

Wie unbehaglich ist die Stille und die Art von Ordnung, welche den Vorbereitungen zu einer langen Reise folgt! Die Unruhe des Einpackens ist zu Ende; die Domestiken laufen nicht mehr von einem Zimmer ins andre; die Sachen liegen nicht mehr umher; die Koffer sind aufgeladen, die Dienerschaft ruht aus, die Zimmer sind leer. Es ist wie in einem Trauerhause, nachdem der Sarg in die Kirche gebracht wurde. Man fühlt, daß nur noch eine letzte Handlung übrig bleibt... und auch diese wird bald vorüber sein.

Der Salon wurde von zwei herabgebrannten Kerzen erhellt; im Hause herrschte tiefe Stille, durch die Bäume des Gartens saus'te der Wind; aus der Gesindestube hörte manch das Schnarchen der Diener; im angrenzenden Zimmer schrieb Sophie einen Abschiedsbrief. Utballa saß in einem Lehnstuhl am Kamin und blickte in die bläulichen Flammen, die über den Kohlen aufzüngelten. Mit gekreuzten Armen stand Boris ihr gegenüber; Beide schwiegen, und in ihren Mienen lag der Ausdruck tiefer Traurigkeit.

Endlich sagte Boris:

Ich möchte fast beklagen, daß du mir das Geheimniß deines Herzens offenbart, mir enthüllt hast, was ich nicht zu ahnen wagte. Auch ohne das hätte uns der Abschied weh gethan, aber ich hätte nicht die Qual empfunden, die mir jetzt der Gedanke an deine Einsamkeit bereitet. Aber nein! fuhr er lebhaft fort. Wir hätten ohne. diesen Schmerz auch diese drei glücklichen Tage nicht genossen ... die ersten und vielleicht die letzten ...

Nein, Boris! fiel ihm Utballa ins Wort; es sind nicht die letzten . . . mein Herz sagt mir, daß wir uns Wiedersehen, und daß ich dir gehören werde. Es ist der Wille des Schicksals — er wird in Erfüllung gehn. Höre nur! . Als ich noch in der Steppe war, wurde unser Aul von einer entsetzlichen Blatternepidemie heimgesucht. Hunderte fielen der Seuche zum Opfer, Kinder vor Allen, und Niemand wagte, sie zu berühren. Die Kalmücken sehen in dieser Krankheit ein Zeichen des göttlichen Zornes und setzen die davon Befallenen in der Steppe aus, überzeugt, daß keine menschliche Hülfe im Stande ist, sie dem Zorn der Götter zu entreißen. Auch die Bewohner unseres Auls brachen ihre Zelte ab, zogen fort und ließen mich mit einem Krug Wasser in der Einöde zurück. Aber meine Mutter bot ihren Drohungen sowohl, wie dem Hunger, Trotz und blieb bei mir. Ich war damals sechs Jahr alt und erinnere mich wie aus einem bösen Traume, daß die Sonne auf mich niederbrannte, und daß ich von Durst gequält war. Als unser Wasservorrath zu Ende ging, tränkte mich die Mutter mit ihren Thränen und doch — dem sichern Tode preisgegeben — rief ich immer wieder, daß ich nicht sterben wolle, und eine Art von Instinct flüsterte mir zu, daß ich leben würde. Ich täuschte mich nicht! Vorüberkommende Kosaken hatten Mitleid mit uns und brachten uns in ihr Dorf. Von dort aus ging ich geheilt in unsern Aul zurück. Ein ähnlicher Instinct sagt mir heute, daß wir uns Wiedersehen . . . wo und wie weiß ich nicht, aber daß es geschieht, ist meine feste Ueberzeugung.

Auch meine! rief Boris, ihre Hände erfassend. Ich glaube, daß wir uns Wiedersehen, glaube, daß du mein sein wirst. Wer kann es hindern! . . . wir sind jung, frei . . . noch einige Jahre, und dein Geschick wird dem meinen auf immer verbunden sein. Darum ist's auch nicht unsre Zukunft, die mich ängstigt, sondern die Gegenwart mit ihrer grausamen Trennung. Ich muß dich einsam unter Fremden zurücklassen . . . wer wird dich in deiner Traurigkeit stützen? wie sollst du deine Schmerzenslast ertragen? Dein Stern wird fern von dir sein . . . wer wird dich trösten, arme, verlassene Blume?

Du selbst, Geliebter. Wenn du von mir gegangen bist, werde ich den Lauf der Zeit nicht mehr nach Tagen, sondern nach deinen Briefen berechnen. Jede Zeile von dir wird mir das Herz erfrischen und mir neue Kräfte geben. So lange wir jetzt zusammen gewesen sind, war mein erster Gedanke beim Erwachen: werde ich ihn heute sehen? Mit welcher Freude begrüßte ich den Tag, der mir diese Hoffnung gewährte! Mit welcher Ungeduld ersehnte ich das Ende eines jeden, den ich ohne dich verleben mußte. Nun werden mir Tage und Jahre die grausame Antwort geben: Du siehst ihn nicht! Was sollte aus mir werden, wenn mir nicht deine Briefe Trost brächten und deine Gegenwart ersetzten. Denke daran, Boris! Ich kann Alles ertragen, wenn du meiner gedenkst; nur dein Vergessen könnte mich vernichten.

Es schlug Mitternacht. Sophie, die ihren Brief vollendet hatte, ging durchs Zimmer und erinnerte ihren Bruder, daß er am nächsten Morgen früh aufstehen müsse. Zögernd erhob sich Utballa und schickte sich an, Sophien zu folgen, aber sie fühlte sich wie durch Zauber fest gebannt und wendete ihr von Thränen überström tes Gesicht dem jungen Manne zu, der bleich und zitternd vor ihr stand. Auch seine Augen waren feucht.

Boris!

Utballa!

Er streckte die Arme nach ihr aus, und sie warf sich an seine Brust.

Lebwohl! lebwohl! flüsterten sie Beide zugleich, und ihr letzter Kuß verlor sich in Schluchzen. Eine Weile konnten sie sich nicht von einander losreißen; dann führte Boris Utballa, ohne sie aus seinen Armen zu lassen, bis an ihr Schlafzimmer, sagte ihr noch einmal Lebewohl, schob sie sanft in die Thüre, die er hinter ihr zudrückte, und flüchtete auf den Balkon hinaus, in der kalten Nachtluft sein beklommenes Herz zu erfrischen.

Mit dem ersten Tagesgrauen kam das ganze Haus in Bewegung, und nach kurzem Gebet traten Frau von Sneschin und die Ihrigen unter Thränen und Abschiedsworten ihre Reise an. Im Lauf desselben Tages brachte die Frau des Torfpfarrers Utballa in die Stadt, zu ihrem Vater zurück. Nachdem die Arme von ihrer zweiten Mutter, ihrer Schwester und dem Geliebten, der zuerst die Ahnung eines höhern Daseins in ihr erweckt hatte, geschieden war, blieb sie allein, ganz allein! Niemand nahm Antheil an ihrem schweren Loose. Die Aristokratie der Stadt, welche sie für kurze Zeit zu sich empor gehoben hatte, stieß sie, nachdem der General und Frau von Sneschin abgereis't waren, mit um so größerer Mißachtung zurück. Die Gesellschaft kann sich einen derartigen Irrthum nie verzeihen; aber anstatt sich selbst dafür zu strafen, pflegt ihr Zorn den unschuldigen Gegenstand ihres Mißgriffs zu treffen.

Ihrer Bildung und Gefühlsweise nach stand Utballa hoch über ihren Standesgenossen; ihre Geburt aber stellte sie in den Augen der vornehmen Welt sehr tief . . . die ungünstigste Lage, die es geben kann. Von ihres Gleichen wurde sie „das stolze Fräulein", von den Frauen aus der vornehmen Welt „die unverschämte Person" genannt. So schwebte sie, wie die Peris des Orients, in einer Mittelregion und konnte weder zum Himmel emporsteigen, noch auf der Erde Fuß fassen. Aber das Alles berührte sie wenig; ihre von Liebe und Leid erfüllte Seele war unempfindlich gegen die fileinen Schmerzen verletzter Eitelkeit. Was kümmerte sie — die überall nur das Bild des Geliebten sah — ein verächtlicher Blick oder ein spöttisches Lächeln. Ueberdies ging sie fast niemals aus und verkehrte mit Niemand als mit ihrem Vater. Dieser erzählte ihr in seinen Freistunden von seinen Geschäften, seinen Holz- und Getreide-Einkäufen; oder er beklagte, daß er sie habe aufs Land gehen lassen, wo sie krank und traurig geworden sei. Es entging dem Alten nicht, daß Utballa's Wesen verändert war. Ihre frohen Lieder verstummten, und an die Stelle ihrer frühern Lebhaftigkeit war ein unverkennbarer Trübsinn getreten. Tagelang saß sie regungslos da und gab auf des Vaters Fragen verdrehte Antworten. Oft beobachtete er sie mit stillem Kopfschütteln, strich seinen grauen Bart und murmelte vor sich hin: Geht mir doch mit diesen Herrschaften! Den wahren Grund von Utballa's Veränderung ahnte er nicht; und da sie weder weinte noch klagte, kam es ihm nicht in den Sinn, daß sie geheimen Kummer haben könnte.

Habt ihr zuweilen die Abendwolken beobachtet, die so verschiedene Bilder am Horizonte darstellen? Bald erscheinen sie uns wie ein Berg, bald wie ein Gehölz oder ein lustiges Schloß. Seht, nun vereinigen sie sich zu einer dichten, schwarzen Masse. Ein dumpfes Getöse wird in der Ferne laut, wie das Aufseufzen eines bangen Vorgefühls; ein Feuerstrahl bricht aus dem Dunkel hervor und fährt zuckend nieder; der Donner grollt und kracht, der Sturm schüttelt die Bäume, der Regen schießt in Strömen nieder und die Menschen zittern, als ob der jüngste Tag erschienen wäre. Aber bald ist das Ungewitter vorüber; der Aufruhr der Flammen verstummt, die Wolken zertheilen sich, der Himmel wird hell, und die Erde lächelt wie ein erschrecktes Kind, dem noch Thränen über die Wangen rinnen. Noch eine Stunde, und Alles ist in heitre Ruhe zurückgesunken.

Die Poeten haben diesen heftigen Naturerscheinungen verschiedene Deutungen gegeben. Ich sehe darin ein Bild von dem Schmerze, der Verzweiflung des Mannes.

Aber es gibt ein Gewölk von andrer Beschaffenheit. Langsam steigt es über einem trocknen, unfruchtbaren Landstrich auf. Kein See, kein Quell giebt ihm Nahrung. Nach und nach hebt es sich am Horizonte und hat weder Kraft zum Leben noch zum Sterben.

Beim Anbruch der Morgenröthe steht es im Osten und scheint zu bitten, daß das Licht seinem unseligen Dasein ein Ende machen möge... Doch die Sonne geht auf und verfolgt ihre leuchtende Bahn, ohne die blasse Wolke zu beachten. Abends neigt sie sich gen Westen, als ob sie sich sehnte, mit dem letzten Tagesstrahl ins Meer zu versinken, aber die Sonne stößt sie zurück, versinkt in ihr blaues Wogenbette, und die arme Wolke irrt einsam weiter im unermeßlichen Raume. Dies ist ein Bild von dem Schmerze, der Verzweiflung des Weibes.

Der Gram des Weibes schreckt nicht durch stürmische Ausbrüche — Niemand sieht, Niemand beachtet ihn. Tief im Herzen liegt er und zernagt es, wie der Wurm die Wasserlilie. Wenn eine vorübergehende Heiterkeit auf dem Antlitz der Dulderitt schimmert, erfreut sich der ahnungslos Vorübergehende daran, wie an den schneeigen Blättern der Blume, die auf dem Spiegel des Wassers schwimmt. Es fällt ihm nicht ein, daß die arme Blume zernagt, daß die Leidende in innerster Seele krank ist, daß Gift durch ihre Adern rinnt und daß den Wurm ihres Herzens nur der Grabstein erdrücken wird.

So war das Leben der armen Utballa.

Einige Monate waren nach der Abreise der Familie Sneschin vergangen. Utballa's einzige Freude waren die Briefe, die ihr Boris von der Reise und aus Petersburg schrieb. Ihre schwärmerische Seele fand in ihnen eine Welt von Geist und Poesie, und täglich las sie dieselben mit neuem Entzücken.

Eines Morgens, als sie eben wieder einen Brief des Geliebten erhalten hatte, ging sie von süßen Gedanken erfüllt an ihr tägliches Geschäft: dem Vater den Thee zu bereiten. Aber vergebens wartete sie auf sein Erwachen. Die Sonne stand schon hoch, die Kohlen im Samowar gingen, aus und der Alte schlief noch immer. Da er sonst sehr pünktlich war, begann Utballa sich zu wundern. Endlich ging sie leise in sein Zimmer; er lag mit dem Gesicht nach der Wand gekehrt; sie trat näher . . . kein Athemzug war zu hören. Sie faßte seine Hand ... die Hand war eiskalt!... Ein Blutschlag hatte im Lauf der Nacht ihren Vater getroffen; starr und todt lag er in seinem Bette.

Utballa sank bewußtlos zu Boden.

Sobald die Verwandten des Kaufmanns seinen Tod erfuhren, fielen sie wie Raubvögel über seinen Nachlaß her. Vor allen Dingen suchten sie sich zu überzeugen, ob etwa ein Testament zu Gunsten Utballa's vorhanden wäre. Unglücklicher Weise hatte der Alte versäumt, seinen letzten Willen festzustellen, und nun schmiedeten seine Erben einen ruchlosen Plan. Um der Tochter jede Möglichkeit zu nehmen, ihren Antheil an der Verlassenschaft des Vaters zu beanspruchen und sich irgend welchen Beschützer zu erwerben, beschlossen sie Utballa zu ihrer wilden Mutter in die Steppe zurück zu bringen.

Das junge Mädchen war in ein hitziges Fieber verfallen. Der anhaltende Gram hatte ihre Lebenskraft unterwühlt, und der Schrecken über den Tod des Vaters brachte sie an den Rand des Grabes. Man legte sie in eine Kibitke, gab ihr ein Köfferchen mit Wäsche und Kleidern mit, ein bärtiger Neffe ihres Vaters setzte sich neben sie, und ein rasches Dreigespann entführte sie der Stadt, die sie vor neun Jahren als kleine Wilde betreten, wo man sie nach und nach den Gewohnheiten entfremdet, mit denen sie in der Steppe glücklich gewesen wäre; wo sie ihren Geist gebildet, ihr Herzensleben entwickelt, den süßesten Jugendtraum geträumt und so bittres Leid erfahren hatte.

Ihr unbarmherziger Begleiter fuhr Tag und Nacht mit ihr dahin. Er hatte Mühe, den Aul zu finden, in dem Utballa's Mutter lebte, aber Geld und Beharrlichkeit brachten ihn endlich ans Ziel. Halbtodt kam das arme Mädchen bei den kalmückischen Zelten an und wurde den Händen der Mutter übergeben. Dann nahm ihr Begleiter den Saissanen, ihren Stiefvater, bei Seite. Er gab ihm tausend Rubel und versprach, ihm jährlich dieselbe Summe zu schicken, wenn er sich verbindlich machte, das Mädchen streng zu überwachen, so daß ihr sowohl die Möglichkeit zur Flucht, wie jede Verbindung mit der civilisirten Welt abgeschnitten würde. Für tausend Rubel schwor der Saissan bei allen seinen Burchanen, beim Dalai-Lama und ganz Tibet, Alles, was man von ihm begehrte, buchstäblich zu erfüllen, und zufrieden mit dem Erfolg seiner Reise trat Utballa's Begleiter den Rückweg an, während das arme junge Wesen, das die Zierde jeder Gesellschaft und das Glück des gebildetsten Mannes geworden wäre, in der Steppe zurückblieb.

So war denn Utballa allein in der unabsehbaren Einöde, unter einem wilden Volksstamme, dessen Sprache, Sitten und Gewohnheiten ihr völlig fremd geworden. Ihre Wohnung war fortan ein Zelt von schmutzigem, rauchgeschwärztem Filz; ihre Nahrung bestand aus Speisen, deren bloßer Anblick sie mit Ekel erfüllte; ihre Tage gingen in vollständiger Unthätigkeit hin, und zu alledem mußte sie sich's gefallen lassen, von den rohen Menschen, die sie umgaben, wie ein Wunderthier umdrängt und begafft zu werden.

Utballa's Zustand läßt sich schwer beschreiben. Die Umgestaltung ihres Lebens hatte sich mit solcher Schnelligkeit vollzogen, daß sie sich Anfangs kaum darüber Rechenschaft geben konnte. Wie erklären wir diese Eigenthümlichkeit der menschlichen Natur! Gesunde, starke Menschen sterben an einem Trunk kalten Wassers, an einem Zugwinde, während das zarteste Wesen trotz Kummer, Krankheit und tausendfachen, marternden Leiden unversehrt unter dem Mühlstein des Schicksals hervorgeht, der in seiner unablässigen Bewegung einige Wenige in die Höhe schleudert, während er tausend Andere mit seiner Schwere erdrückt. In der Kibitka ihres unmenschlichen Verwandten war Utballa zum ersten Male zur Besinnung gekommen, aber sie fühlte sich noch so krank, daß sie Alles für eine Fieberphantasie nahm und nicht zu fragen vermochte, wohin man sie führe. Als sie den Aul erreicht hatte, versuchte sie ihre Erinnerungen zusammen zu fassen, aber sie befand sich noch immer in einer Art von Taumel und kam nicht recht zum Bewußtsein der Wirklichkeit. Welch Glück, wenn damals in ihr ein geistiges Sterben dem körperlichen vorangegangen wäre! Denn was ist Wahnsinn anderes als geistiger Tod? Seiner Vermittlung mit dem Leben, der Erinnerung und Ueberlegung beraubt, erstarrt der Geist oder heftet sich mit allen Kräften an einen Gegenstand; er ist glücklich, weil ihm Vergangenheit und Zukunft entschwinden, und weil er einzig in der Welt der Träume lebt, wo die Phantasie Alles nach seinen Wünschen gestaltet. Er bevölkert diese Welt mit geliebten Gestalten, ist mit dem geliebtesten Wesen, von dem ihn eine Unendlichkeit trennt, vereinigt; er sieht das Unsichtbare und besitzt das Unmögliche. So lebte Utballa in ihrer Fieberphantasie. Sie sprach mit Boris, streichelte sein lockiges Haar und hörte seine Liebesworte; sie irrte mit ihm in der Steppe umher, kehrte mit ihm ins Zelt zurück, und überall, zu jeder Stunde, im Sternenschimmer wie beim flackernden Herdfeuer sah sie in seine liebestrahlenden Augen. Für sie bestand das ganze Leben nur aus drei Tagen, alles Uebrige war wie mit einem dichten Schleier bedeckt. Sie lebte Dont ersten zum dritten Tage und fing dann wieder beim ersten Tage an. Zwei Monate gingen in dieser Weise hin, und sie gehörten mit zu den glücklichsten ihres Lebens, aber nach und nach kehrte ihre Besinnung zurück, und sie erkannte ihr Elend. Die Stimme des Geliebten hörte sie seltner und seltner; seine Augen verschwanden, und immer mehr lichtete sich die Nacht, die ihren Geist umhüllte. Die Stunden des Erwachens waren fürchterlich: erst kam auch diese Klarheit nur in einzelnen Momenten, tauchte gespensterhaft auf und versank wieder im Chaos. Dann aber wurde das selige Vergessen durch die beiden Ungeheuer, Erinnerung und Ueberlegung, besiegt, und nun erschien dieses nur vorübergehend, ihr auf flüchtige Augenblicke einigen Trost zu geben.

Als Utballa das Schreckliche ihrer Lage in seinem vollen Umfange erkannte, war ihre erste Regung zu fliehen. Wohin, war ihr gleichgültig ... nur diesen Steppen entrinnen, diesen Menschen und wo möglich sich selbst!

Da sie die Folgen eines verunglückten Fluchtversuchs scheute, wollte sie vor Allem Boris von ihrem Schicksal Kunde geben. Wie aber sollte sie sich Feder und Tinte verschaffen? wie ihren Brief auch nur bis zum nächsten Dorfe befördern? Die Kalmücken kamen nur selten mit Russen in Berührung, und hätte sich auch ein Mensch gefunden, dem sie vertrauen durfte — wohin sollte sie adressiren? Boris' Briefe mit seiner Adresse waren im Hause ihres Vaters unter den räuberischen Händen seiner Erben verloren gegangen — es blieb ihr also nur die eigne Kraft. Immer unerträglicher wurde ihr die Gefangenschaft, aber jedes Mittel zur Flucht, das sie ersann, mußte sie wieder aufgeben. Der Saissan bewachte in ihr ein lebendiges Kapital, das ihm tausend Rubel Zinsen trug. Jeden Morgen entwarf Utballa einen neuen Befreiungsplan, und jeder Abend vereitelte ihre Hoffnung. Ihre Fluchtpläne nahmen sie so ganz in Anspruch, daß sie für alles Andre unempfindlich wurde. Sie verließ das Zelt nicht mehr, saß unbeweglich wie ein Marmorbild, den Kopf in die Hand gestützt, auf ihrer Matte ; nur ein einziger Gedanke vermochte sie zum Leben zu erwecken, ein Gedanke, der sich in die beiden Worte: Boris und Freiheit zusammen fassen ließ. Jedes Atom ihres Wesens war der Magnetnadel gleich nur Einer Richtung zugewendet. Zwei Mal versuchte sie zu fliehen; — sie wurde entdeckt, und von Stund an verdoppelte sich die Aufmerksamkeit ihrer Wächter. In ihrer Verzweiflung rief Utballa die ganze Natur zu ihrer Hülfe herbei. Rauschte der Wind über die dürren Steppengräser, so hörte sie darin bald die Aufforderung ihm zu folgen, bald eine Klage über ihr unglückliches Loos. Wenn eine Antilope vorüber jagte, wenn sich ein Vogel zu den Wolken ausschwang, streckte sie ihnen die Arme nach und bat sie mitzunehmen . . . umsonst! Alles um sie her war frei, der Wind, das Thier, der Mensch, Alles folgte seinem eigenen Drange, nur sie war an einen öden, wilden Landstrich gefesselt! Endlich verlor Utballa den Muth und beschloß zu sterben. Sie erfaßte den Gedanken des Selbstmords mit allem Feuer, das ihr das mongolische Blut ihrer Mutter vererbt hatte. Sie zwang sich ruhig zu scheinen, so daß der Saissan Vertrauen faßte und in seiner Wachsamkeit nachließ. In einer Nacht aber, als Alles um sie her in tiefem Schlafe lag, verließ sie ihre Matte mit der Geschwindigkeit der Steppenschlange, näherte sich der Wand, wo die Waffen hingen, bemächtigte sich eines Dolches und schlich aus dem Zelte. Vor der Thür lagen einige schlafende Kalmücken; sie schlich weiter, warf sich auf die Kniee und, gen Norden, wo Boris weilte, gewendet, setzte sie die Spitze des Dolches auf ihre Brust. Aber die Waffe entsank ihrer Hand, kalter Schweiß trat auf ihre Stirn; sie erschrak vor ihrem Verbrechen und bat den Gott der Christen um Verzeihung. Plötzlich hörte sie im Zelte ihren Namen rufen; man hatte ihre Abwesenheit bemerkt . . . sie fuhr auf, und verzweifelnd, wahnsinnig vor Angst und Schmerz, stieß sie sich das Eisen in die Brust.

Wenige Minuten später wurde sie gefunden. Sie war mit Blut bedeckt, aber sie lebte. Die schwache Hand war nicht im Stande gewesen, die mörderische Waffe zu führen; der Dolch war abgeglitten und hatte sie nur in der Seite verletzt. Ihre Wunde war unbedeutend ; nach acht Tagen schon saß Utballa wieder wie zuvor am rauchenden Herde, unter bewaffneten Wilden und scheußlichen Mißgestalten, die sich für Zauberer ausgaben — eine schöne Blume in einem Nest häßlicher Insecten — ein feingebildetes Wesen in einer Welt von Rohheit und Unwissenheit. Der Saissan prügelte seine Frau wegen ihrer lässigen Beaufsichtigung der Tochter und miethete ein altes Weib, das die Gefangene Tag und Nacht nicht aus den Augen lassen durfte; außerdem wurden dem armen Mädchen von nun an Nachts die Füße zusammengebunden.

Was sollte Utballa beginnen? Tod und Freiheit waren unerreichbar für sie, und sie glich einem Menschen, der, einen steilen Berg hinanklimmend, auf dessen Gipfel die Erfüllung aller Wünsche auf ihn wartet, ausgleitet und in den Abgrund stürzt. Im ersten Augenblick ist er vom Falle betäubt, im zweiten sucht er sich zum Licht empor zu arbeiten, im dritten verzweifelt er an der Rettung und sucht einen schnellen Tod; endlich, wenn ihm auch dieser versagt wird, bleibt er in der Tiefe und gewöhnt sich an Finsterniß, Hoffnungslosigkeit und vergebliche Sehnsucht. Zuweilen streckt er die Arme nach dem Himmelslicht aus, das einen matten Abglanz in die Tiefe wirst, läßt in Gedanken das Glück, das auf dem Bergesgipfel wohnt, an sich vorüberziehen und kehrt endlich tastend auf das Lager zurück, das er sich so bequem als möglich in seiner dunkeln Tiefe bereitet hat.

Ein großer Dichter hat es längst schon ausgesprochen, daß entweder der Kummer den Menschen besiegt, oder der Mensch den Kummer.

Ein Tag folgte dem andern; die Zeit, die große Helferin, übte ihren Einfluß und ließ nach und nach die Seelenwunden Utballa's vernarben, wie die ihres Körpers. Sie gewöhnte sich an das Nomadenleben der Ihrigen und fing wieder an, die Sprache zu sprechen, die ihr in der ersten Kindheit vertraut gewesen war — die Sprache, deren grelle Töne einst auf den rauchenden Trümmern der russischen Städte gehört worden sind, die der grausame Baty mit der Fackel Dschingis-Chan's in Brand gesteckt. Sie schloß sich auch wieder innig an die Mutter, mit der sie durch die Doppelbande des Blutes und der Erinnerung verknüpft war. Mit ihr allein konnte sie russisch sprechen, und Dschala pflegte sie, nicht aus eigensüchtigen Absichten, wie ihr Mann, sondern aus Theilnahme, Mitleid und mütterlicher Liebe. Dschala hatte ihre ganze Jugendzeit unter Russen verlebt, und wenn sie auch seitdem für alle höhern Bedürfnisse abgestumpft war, begriff sie doch, wie hart der Uebergang aus dem üppigen Leben einer russischen Stadt zu ihrer wilden, armen, schmutzigen Lebensweise sein mußte. Darum sorgte sie für Utballa so viel in ihren Kräften lag; sie gab ihr von jeder Speise das Beste, bettete sie auf die weichsten Filzmatten, und oft, wenn sie die Tochter im Schlafe auffahren hörte, gedachte sie weinend der Zeit, in welcher sie ihr geliebtes Kind von sich gegeben hatte, um demselben jene schönere Existenz zu sichern, die sie selbst einmal gekannt. Aber ihre Berechnungen hatten sich als falsch erwiesen ... das Schicksal hatte das Glück, welches sie der Tochter bereiten wollte, in bittres Leid verwandelt.

Jahre gingen vorüber. Utballa hatte ihren Selbstmordsgedanken entsagt; in ihr Schicksal ergeben lebte sie still dahin und suchte sich mit der Hoffnung zu trösten, daß Boris sie eines Tages aufsinden und von den Entbehrungen ihres jetzigen Aufenthalts erlösen würde. Es kamen noch immer Stunden, wo die alten Erinnerungen ihre Seele überfluteten; dann wachte auch der Schmerz in seiner ganzen Heftigkeit wieder auf; sie schluchzte, verzweifelte . . . aber der Sturm ließ bald wieder nach, und sie kehrte zu einer todesähnlichen Ruhe zurück. Ihre angeborne Heiterkeit verschwand jedoch mehr und mehr; ihr lebhafter, glänzender Geist, der in dem Sneschin'schen Kreise so viel Bewunderung erregt, erlahmte; ihr feiner, anmuthiger Reiz wurde von der rauhen Atmosphäre, die die sie hier umgab, ertödtet; ihre Nerven stumpften sich ab im Qualm der Jurte, und ein finsterer Trübsinn lastete auf ihrer Seele. Als der alte Saissan nach langer Beobachtung zu der Ueberzeugung kam, daß Utballa ihre Fluchtpläne aufgegeben hatte, und ihr mehr Freiheit ließ, wurde sie eine leidenschaftliche Reiterin. Oft flog sie, an den Hals des Pferdes geklammert und fest in seine Mähnen greifend, über die unermeßliche Ebene dahin, verfolgte die scheue Antilope, oder suchte dem Wirbelsturm der Wüste zuvorzukommen. Wie ein Pfeil schoß sie dahin, als ob sie der Gegenwart entfliehen oder die Vergangenheit ereilen wollte. Ihr Athem stockte, das Blut saus'te ihr in den Ohren. Die Bewegung betäubte ihr Sinne und Gedanken, Himmel und Erde schienen zu vergehen, und oft stürmte sie vorwärts, bis ihr Pferd athemlos stehen blieb, oder ihre eigne Kraft erschöpft war. Dann warf sie sich ins Gras oder auf einen Sandhügel nieder und blieb eine Weile wie vernichtet liegen.

Zuweilen schlugen die Kalmücken ihre Zelte an der Wolga auf, die sich — im Sommer über ihre Ufer tretend — wie ein Meer zwischen den Wäldern ausbreitet. Zahllose Schiffe kommen gezogen, vielfarbige Flaggen schmücken die Masten, und die Lieder der Matrosen schallen weit hinaus. Plötzlich steigt eine gelbe, sturmverkündende Wolke am Horizonte auf; die Wellen des Stromes färben sich dunkel und dunkler; sie schäumen und brausen; das Ungewitter bricht los, und statt der Lieder erschallt angstvoller Hülferuf.

Utballa beobachtete solche Scenen mit wilder Freude; im Kampf der Elemente athmete sie auf, und ihre Blicke erquickten sich an dem Aufruhr der Wogen, wie eine die andere überstürzte und verschlang. Es riß sie mit fort — ihre Seele folgte ihnen und entfloh der schwülen Steppe — nur ein Gedanke hielt dies leidenschaftliche Verlangen zurück: diese Wogen rollten nicht dahin, wo sie sich träumend und wachend hinsehnte; die Wolga zog durch Städte, Wälder und Steppen einem andern Himmelsstriche zu — aber auch sie eilte wie eine treue Liebende zu dem Verbannten, nach dem einsamen Meere, sich mit ihm zu vereinigen.

Auch mit den lärmenden Kreuz- und Querzügen ihres Stammes, mit seinen Festen, seiner zugleich sorglosen und unruhvollen Lebensweise mußte sich Utballa befreunden. Ihr gefiel die plötzliche Bewegung, wenn auf ein Zeichen des Häuptlings die Vorräthe eingepackt, die Zelte abgebrochen und mit den Kindern auf Kameele geladen werden, Alt und Jung in Feiertagskleidern sich auf muthige Rosse schwingt, die Männer im vollen Jagen ihre Mützen in die Luft schleudern und mit Pfeilen danach schießen oder mit abgerichteten Falken auf die Vögel der Steppe Jagd machen. Die Frauen genießen bei diesen Wanderungen der vollkommensten Freiheit; überhaupt nehmen die Gattinnen und Töchter der Buddhisten, ganz abweichend von den Sitten der nomadisirenden Muhamedaner, an den Spielen und Belustigungen der Männer Theil. Aber der mit dem Hirtenleben verbundene Müßiggang war der lebhaften Utballa unerträglich. Wenn sich der Aul auf einem neuen Weideplatz niedergelasien hatte und die Zelte in der gewöhnlichen Ordnung aufgestellt waren, überfiel sie gewöhnlich eine brennende Ungeduld. Die Frauen der ärmeren Kalmücken verrichteten dann die verschiedensten Arbeiten: besserten Matten aus, bereiteten das Mahl, reinigten Sättel oder nähten Kleider, während sich die Männer müßig umher trieben oder ihre Pfeife rauchend in der Sonne lagen. Die vornehmen Kalmückinnen, die „von weißen Knochen" abstammten, flochten Goldschnüre oder seidne Borten zum Besatz der Kleider, oder besuchten sich unter einander und unterhielten sich von Steppenneuigkeiten. Utballa fühlte jedoch einen tiefen Ekel vor der Rohheit und Unsauberkeit dieser Frauen und vermied ihre Zusammenkünfte.

Drei Jahre nach ihrer Rückkehr zu dem Nomadenstamme wurde der Fürst desselben, Noyon-Dschirgal, Wittwer. Er war siebzig Jahr alt, ein guter aber schwacher Mann, der in allen Dingen den Eingebungen der Priester folgte. Noyon-Dschirgal hatte keine Kinder, und sein einziger Verwandter, ein jüngerer Bruder Namens Noyon-Scharzig, war ihm durchaus unähnlich. Von Natur hart und grausam, war er von dem Oberpriester oder Batschigellong zum fanatischen Götzendiener erzogen und wurde eine Stütze des alten Kalmückenglaubens, in welchem seine Stammesgenossen zu wanken begannen. Die Kalmücken fürchteten ihn, hielten ihn für den bösen Geist des Auls und dachten mit Schrecken an die Zeit, wenn nach dem Tode des milden Dschirgal der böse Scharzig in die Rechte des Bruders eintreten würde. Noyon-Scharzig war fast nie zu sehen; er schloß sich in sein Zelt ein und verlebte seine Tage im Gebet oder in Unterredungen mit dem Oberpriester. Nur selten fuhr er auf die Jagd, und ehe er es that, hatte er lange Unterredungen mit unsichtbaren Geistern. Daß sein Bruder Noyon-Dschirgal einige europäische Gebräuche angenommen, bedrückte sein abergläubisches Gemüth und quälte ihn um so mehr, da er, der Sitte nach, gezwungen war, seinem Bruder eine knechtische Unterwürfigkeit zu bezeigen, öffentlich also nicht gegen ihn auftreten durfte. Dschirgal aber liebte ihn wie einen Sohn und sah ihm, aus Furcht vor Scharzigs' Heftigkeit und um Frieden zu haben, seine Rohheiten nach.

Scharzig war auf einige Monate verreist. Dschirgal langweilte sich in seiner Einsamkeit und kam — wie viele Männer unter solchen Umstünden — auf den Einfall zu heirathen. Auf einen Erben für seinen Nomadenthron wagte er nicht mehr zu hoffen; was er ersehnte, war nur die freundliche Gesellschaft, die ihm eine Frau gewähren konnte. Es war jedoch schwer, eine passende Gattin zu finden. Der herrschenden Sitte zufolge durfte ein Häuptling sich nur mit einer Frau aus fürstlichem Geschlecht vermählen, aber die Schwestern und Töchter der wenigen Kalmückenfürsten waren entweder schon verheirathet, oder noch zu jung, um vermählt zu werden. Endlich kam er auf einen Gedanken, der ihm mehr und mehr einleuchtete. Er theilte ihn einigen Gellongen mit; sie widersprachen auf das Entschiedenste, stellten dem Fürsten tausend Unmöglichkeiten vor und drohten endlich mit dem Zorn der Götter. Aber Dschirgal ließ sich diesmal nicht irre machen. Er wußte aus Erfahrung, daß, wenn er hartnäckig auf seinem Willen bestand, die sanften Götter endlich nachgeben würden. Das geschah auch jetzt; nach einigen Tagen erfolglosen Widerstrebens fügten sich die Gellongen; der alte Fürst ließ Utballa's Stiefvater rufen, eröffnete ihm, daß er, von Buddha's und des weißen Czaren Gnade regierender Fürst Noyon-Dschirgal, sein Auge auf Utballa geworfen habe, und daß er sie zu der hohen Würde seiner Gemahlin erheben wolle. Knieend hörte der Saissan die Rede des Herrschers an, warf sich ihm dankend zu Füßen und kehrte trunken vor Freude in sein Zelt zurück, um den Seinigen ein Glück zu verkündigen, das den Neid des ganzen Auls erregen mußte.

Auch Dschala war von der Gnade des Fürsten entzückt . . . aber Utballa?

Drei Jahre waren vergangen, seitdem sie das Schicksal von Allem getrennt hatte, was ihrem Herzen theuer war und ihr das Leben lieb machte; seitdem sie Vater, Freunde, Namen und Vermögen verlor und in eine Einöde gebannt wurde, der sie nicht zu entrinnen vermochte, aus der nicht einmal ihr Hülferuf zu einem befreundeten Wesen dringen konnte. Wäre sie in der gebildeten Welt geblieben, so hätte sie nicht nur drei, sondern dreimal drei Jahre an der Hoffnung festgehalten, Boris doch noch wiederzusehen, und mit dieser Hoffnung hätte sie allen Schicksalsschlägen widerstanden, hätte eher den Hungertod gewählt, als sich in einen neuen Abgrund ziehen lassen. Aber jetzt war jede Verbindung mit ihrer Vergangenheit abgerissen, und nirgend zeigte sich eine Möglichkeit, sie wieder anzuknüpfen. Nicht nur ihr äußeres Leben, auch ihre Denkweise hatte eine Wandlung erfahren. Ihre erste Kindheit und die Gegenwart flossen in ihrem Geiste zusammen, während die Jahre, die sie unter civilisirten Menschen verlebt hatte, wie ein lichter Traum darüber schwebten. Wenn sie auch die Burchanen ihrer Stammesgenossen nicht anbetete, hatte sie sich doch in die Anschauungsweise der Ihrigen wieder eingelebt, an ihre Sagen und Mythen gewöhnt und fragte sich zuweilen : ob die Utballa, die in der Steppe umherzog, und die Utballa, die in den festlich geschmückten Sälen des Sneschin'schen Hauses getanzt, nicht zwei verschiedene Wesen wären? Hatte sie nicht vielleicht eine Seelenwanderung durchgemacht und mußte, nachdem der schöne, anmuthige, zarte Körper zerstört war, in dem sie einst gelebt, jetzt in dem Körper einer Nomadin weiter existiren, mit dunkler Erinnerung an ihr früheres Dasein? Sie liebte Boris noch immer, glühend, innig, aber wie wir Freunde lieben, die uns in die Ewigkeit vorangegangen sind, und deren Bild wir nur noch am Sternenhimmel oder in unsern Thränen sehen. Eine Heirath war ihr jedoch niemals in den Sinn gekommen, und der Antrag Dschirgal's traf sie wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Um keinen Preis! rief sie aus; aber in demselben Augenblick fiel ihr Stiefvater wüthend über sie her und warf sie zu Boden. Ohne auf ihren Widerstand Rücksicht zu nehmen, wurden die Hochzeitsfeierlichkeiten vorbereitet — denn wer kümmerte sich um ihre Zustimmung oder ihr Widerstreben !

Einige Tage später wurde denn auch die junge Fürstin mit großer Feierlichkeit auf ein Bruchtheil des mongolischen Thrones niedergesetzt, unter einem elenden Ueberrest des Riesenzeltes, welches Dschingis-Chan von Peking bis Nowgorod und vom weißen Meere bis an die Mündung des Ganges ausgespannt hatte. Aber mit der ganzen Würde einer regierenden Kalmückenfürstin saß Utballa in dem reichgeschmückten Zelte, umringt von den Saissanenfrauen, die sie sklavisch bedienten, während das Jubelgeschrei des schmausenden Volkes durch die Filzwände ihres Palastes drang.

Von diesem Tage an gestaltete sich Utballa's Leben etwas freundlicher. Der alte Fürst gewann sie lieb, umgab sie mit Allem, was er an Pracht und Behagen zu erdenken wußte, und nahm ihr zu Gefallen noch mehr europäische Gebräuche an, als bisher. Seine fürstlichen Zelte wurden mit Stühlen und Tischen versehen, er gewöhnte sich an den Gebrauch der Gabel; der Haushalt wurde reinlicher und mehr nach russischer Sitte geführt — darüber hinaus gingen die Veränderungen indessen nicht.

Die Rückkehr Scharzig's versetzte den ganzen Aul in Aufregung. Die Kunde, daß sein Bruder die Tochter einer einfachen kalmückischen Edelfrau geheirathet, ein Mädchen, das noch dazu eine Halbrussin war und sich zu einer andern Religion bekannte, versetzte ihn in die äußerste Wuth. Die Heirath mit einer Frau von anderm Glauben wird den Kalmücken übrigens nicht durch das Gesetz verboten. Die religiöse Duldung geht sogar so weit, daß die Kinder solcher Mischehen die Religion der Mutter annehmen dürfen — in welchem Falle sie freilich das Erbrecht verlieren. Es kommt vor, daß Kalmückenfürsten Muhamedanerinnen heirathen. Trotzdem überschüttete der fanatische Scharzig seinen Bruder, die Gellongen und Alle, die dem Fürsten nahe standen, mit Schmähungen, Drohungen und Flüchen. Er ging endlich so weit, daß er drohte, die Frau zu tödten, die, wie er meinte, seinen Bruder behext haben müßte. Die Folge war, daß Scharzig sich noch mehr zurückzog, als bisher, und mit noch härterer Grausamkeit Alle verfolgte, die nicht dem großen Schakia-Muni ergeben waren.

Die Wuth und die Unglücksprophezeiungen Scharzig's machten auf den abergläubischen Sinn des Volkes tiefen Eindruck. Schon vor seiner Rückkehr hatte Utballa's Glück den Neid der übrigen Saissanenfrauen erregt; jetzt wiederholten sie alle die Behauptung Scharzig's, daß die Heirath des Fürsten den Zorn der Götter heraufbeschworen, und daß Schakia-Muni den ganzen Stamm der Macht Erlik-Chans, des Höllenkönigs, überantworten werde.

Utballa ließ sich durch den unverdienten Haß des Volkes nicht einschüchtern. Sie lebte still in ihrem Zelte, verkehrte fast nur mit ihrer Mutter und ihren Diene-' rinnen, und wenn sie hin und wieder einem boshaften Blick aus den kleinen, schielenden Augen Scharzig's begegnete, wendete sie sich stumm von ihm ab und flüchtete in ihr Asyl zurück.

Das erste Jahr ihrer Ehe ging friedlich zu Ende, aber im zweiten schienen durch ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände die düstern Prophezeiungen Scharzig's in Erfüllung zu gehen. Der Winter war lang und hart; die ältesten Leute erinnerten sich nicht, einen ähnlichen erlebt zu haben. Die weiten Steppen waren mit Schnee bedeckt, und täglich schneite es von Neuem; dichte Wolken umzogen den Horizont, die Sonne schien auf immer verschwunden; traurig nach Nahrung suchend, irrten die Heerden umher; die Kameele stießen ein klagendes Geheul aus und sanken in solchen Massen zusammen, daß die Schaaren von Wölfen und Hunden, die sich mit den Raubvögeln um die Leichname stritten, kaum im Stande waren, sie zu verzehren. Die Kalmücken verloren den Muth. Die Meisten hatten ihre Vorräthe aufgezehrt, ihre Schafe und Pferde geschlachtet, und nagten jetzt nur noch die Knochen derselben an ihrem erloschenen Herde. Gegen Ende des Winters stieg die Hungersnoth aufs Aeußerste. Eltern verkauften ihre Kinder für einen Sack Mehl. Hager, zu Gerippen abgezehrt , schlichen die Kalmücken durch die Steppe, wendeten sich Nahrung suchend bewohnteren Gegenden zu, und mehr als einmal fand man im Schnee den Leichnam eines dieser armen Wanderer neben den abgenagten Knochen eines Steppenhundes.

Das Murren des Volkes nahm endlich einen drohenden Charakter an. Die abergläubischen Anklagen verbreiteten sich immer weiter; Utballa wurde der Hexerei, der alte Fürst eines gotteslästerlichen Ehebundes angeklagt — aber zum Glück genügte der Anblick Dschirgal's, um die aufrührerischen Gelüste zu ersticken. Die Ehrfurcht vor dem Fürsten wird dem Kalmücken von Kindheit auf anerzogen, und kein Elend vermag ihn darin zu erschüttern. Endlich kam auch der Frühling und milderte die Leiden des Volkes. Die ärmern Familien konnten freilich die verlornen Heerden nicht wiedererlangen, und die Unglücklichen, die dem Hunger erlegen waren, weckte der warme Sonnenstrahl nicht wieder auf. Außerdem bemühten sich die Gellongen auf Befehl der Oberpriester, die sinnlosesten Gerüchte über die junge Fürstin im Volke zu verbreiten. So glomm denn, selbst nachdem die Schreckenszeit vorüber war, der Haß gegen sie unter der Asche fort.

Indessen begann auch Utballa den Wechselfällen ihres äußern Lebens und den Stürmen ihres Innern zu erliegen. Mehr und mehr siechte sie dem Grabe zu, sah mit erlöschendem Blick um sich her und fühlte im Geiste schon die Ketten ihres Daseins von sich abfallen.

II.

Wir sind inmitten der Steppe; kein Baum, keine menschliche Wohnung ist zu sehen, kein Berg begrenzt den Horizont, nichts ringsum als die Eintönigkeit der Wüste; hin und wieder nur fristen ein paar Wermuthsträucher ihr Dasein inmitten der Sandhügel, die vom kaspischen Meere herübergeweht sind. Die weitgedehnte Fläche bietet den Anbück eines in heftiger Bewegung erstarrten Meeres; eine Sandwelle hebt sich hinter der andern, bereit beim erstem Windstoß fortzurollen. Die Luft ist schwül; wie die heiße Decke der venetianischen Bleikammern haucht der Himmel Glut auf den Wanderer nieder; selbst das Lüftchen, das vorüber streicht, kann die dürre, staubige Fläche nicht erfrischen. Nirgend ist ein Zeichen des Lebens zu spüren — kein Vogel schwingt sich zum Himmel auf, kein Schmetterling flattert im Grase; die vergilbten Stengel des Wermuths regen sich nicht — überall tiefe Stille; die Natur liegt wie in einem lethargischen Schlafe.

Die Sonne neigt sich dem Horizonte zu. In der Ferne taucht eine Karawane auf. Zwanzig mit Schläuchen und Mantelsäcken beladene Kameele schleppen sich mühsam durch den tiefen Sand. Zwei von Kameelen gezogene Kutschwagen folgen; einige berittene Kalmücken schließen den Zug und treiben die Lastthiere an, die sich immer wieder im Sande niederstrecken und mit ihrem widrigen Geheul den traurigen Eindruck der Wildniß noch erhöhen.

Im ersten Wagen liegen zwei schlafende Diener; im zweiten sitzen ihre Herren. Der eine derselben trägt Civilkleider, hat einen Orden auf der Brust, ein Fez auf dem Kopfe und scheint von der Hitze völlig niedergedrückt. Die einzige. Bewegung, zu welcher er sich hin und wieder ermannt, besteht darin, die Mücken, die ihn umschwärmen, mit seinem Taschentuche zu verjagen. Der Zweite, der jünger und lebensfroher ist, trägt Uniform, das weiße Mätzchen liegt auf seinem Schooße, das Haar fällt ihm ungeordnet über die breite Stirn. Er blickt aufmerksam umher und scheint sich für seine Umgebung lebhaft zu interessiren.

Was um des Himmels willen hast du beständig nach rechts und links zu sehen? Du drehst dich ja umher wie die Magnetnadel, sagte sein Gefährte. Du kannst hier doch unmöglich Naturschönheiten entdecken wollen?

Wie? rief der junge Offizier, liegt nicht in dieser grenzenlosen Weite eine erhabene Majestät? und könnten wir uns nicht beim Anblick dieser Sandwüste, dieses wolkenlosen Himmels, dieses seltsamen Aufzugs einbilden, in Afrika zu sein und mit der Karavane Harun Alraschid's nach Mekka oder Medina zu wallfahrten?

Unsinn! Harun Alraschid ließ von Bagdad bis Mekka Teppiche auf den Weg breiten, während wir — sieh doch nur — mit den beiden Wüstenschiffen, den abscheulichen Thieren an unserm Wagen, deren Geschrei mir die Ohren zerreißt, tief im Sande versinken. Schon vor zwei Jahren habe ich diese von Gott verfluchten Steppen durchmessen und weiß, daß es einer übergroßen Anstrengung der Phantasie bedürfte, um unsre Begleiter in eine Schaar jener tapfern und poetischen Beduinen zu verwandeln, die zugleich Räuber und Poeten sind.

Es gab doch aber eine Zeit, in welcher die Kalmücken den Beduinen an Tapferkeit gleich standen. Nur die Bequemlichkeit des Hirtenlebens hat ihr Feuer gedämpft. Aber sieh nur, wie stolz diese Leute zu Pferde sitzen.

Du hast Recht, sagte der Andere nach einigem Schweigen. Ich erinnere mich einer romanhaften Geschichte aus dem Gouvernement von Astrachan, die allerdings den Beweis giebt, daß dies Volk seine alte Energie nicht ganz verloren hat. Die Frau eines kalmückischen Fürsten hatte ein intimes Verhältniß mit einem ihrer Unterthanen, einem jungen Saissanen, angeknüpft. Als es der Fürst entdeckte, verbannte er den Schuldigen aus dem Aul und mißhandelte sein Weib in grausamer Weise. Lange nahm sie ohne Murren ihre Strafe hin, aber endlich versagte ihr die Geduld, und sie beschloß, sich von dem unerträglichen Joche zu befreien. Allein wagte sie es nicht. Es gelang ihr, den Geliebten heimlich zurück zu rufen, und sie forderte ihn auf, ihren Gatten zu tödten. Der Saissan sträubte sich lange, aber die Steppenschönheiten scheinen dieselbe Gewalt über ihre Anbeter zu besitzen, wie unsre Zauberinnen, und so fügte er sich endlich dem Verlangen seiner Gebieterin. Die That wurde entdeckt, und der Saissan kam ins Gefängniß. Nun aber denke dir den wunderbaren Charakterzug des jungen Mannes: er nahm alle Schuld auf sich und sprach die Fürstin vollkommen frei. Ueber ein Jahr dauerte die Untersuchung; unzählige Verhöre wurden angestellt, doch weder die Bitten seiner Angehörigen, noch die Versprechungen der Richter, sein Loos zu erleichtern, konnten ihn bewegen, die Mitschuld der Geliebten einzugestehen. Beweise lagen gegen die Fürstin nicht vor, und so wurde der Saissan allein zur Zwangsarbeit verurtheilt. Kennst du die Steppe zwischen Zarizina und Astrachan? Sie enthält nur wenige Dorfschaften und wird nur selten von Reisenden besucht. Durch diese Steppe brachten zehn Soldaten den verurteilten Kalmücken nach Sibirien. Eines Tages, als die Eskorte ganz ermüdet durch den tiefen Sand watete, näherten sich einige Kalmücken zu Pferde und begannen mit dem Gefangenen zu sprechen. Der Anführer der Soldaten wollte sie wegweisen, aber sie baten um Erlaubniß, ihrem Freunde Lebewohl zu sagen; da sie unbewaffnet schienen, ließ man sie gewähren, und die Kalmücken verkündigten dem Saissanen, daß sie im Auftrage der Fürstin gekommen wären, ihn zu befreien. — Das wird schwer halten, antwortete der junge Mann. Die Soldaten sind euch an Zahl doppelt überlegen ; sie haben geladene Gewehre, und überdies bin ich gefesselt. — Waffen haben wir auch; wir werden deine Wächter in die Flucht jagen und deine Ketten lösen, sagte einer der Kalmücken. — Nein, Bruder! rief der Gefangene, ihr würdet in dem Kampfe unterliegen, und ich habe an der alten Blutschuld schwer genug zu tragen. — Aber wie sollen wir dich in fremde Gegenden schleppen lassen, wo dich die schwersten Leiden erwarten, und wie ohne dich zu der Fürstin zurückkehren? fragte ein anderer kalmückischer Reiter. — Ich werde die Fürstin nicht Wiedersehen, sagte der Saissan; das einzige Mittel, mich frei zu machen, ist, daß ihr mich tödtet. Die Kalmücken machten eine Geberde des Schauderns. Was fällt dir ein, Bruder . . wir dich todt schlagen? — Warum nicht! fuhr der Gefangene fort. Jst's nicht besser für mich, in der Heimath zu sterben, als auf fremder Erde vor Hunger und Durst zu verschmachten ? Hier bin ich geboren, hier habe ich mit meinen Brüdern gelebt, hier werden meine Gebeine neben denen meiner Väter liegen. Kameraden, wenn ihr mich lieb habt, tödtet mich! Sie antworteten, daß sie keine Feuerwaffen hätten. — Unmöglich! rief er aus; ihr könnt doch nicht allein mit euern Peitschen hergekommen sein — eure Waffen müßt ihr haben, und außerdem liegen Steine da, mit denen ihr mich todtschlagen könnt. Nehmt den ersten, besten, und zerschmettert mir den Kopf. Schakia-Muni, unser Gott, wird euch dafür belohnen! — Die lange Unterredung wurde dem Führer der Eskorte verdächtig, und er befahl den Soldaten, die Kalmücken fortzujagen. Brüder, verlaßt mich nicht . . . schlagt mich todt! rief ihnen der Gefangene nach. Schon waren die Kalmücken in einer gewissen Entfernung, plötzlich wendete einer der Reiter, ein junger Mann, der besser angezogen war als die Uebrigen, sein Pferd und feuerte, im Galopp an den Wächtern vorüberjagend, eine Pistole ab; der Saissan sank mit zerschmettertem Kopfe zusammen. Haltet ihn! haltet ihn! schrie der Offizier, aber es war zu spät. Der Reiter, der in einer Staubwolke verschwand, holte seine Gefährten glücklich wieder ein. Bald darauf starb die Fürstin, und auf ihrem Todtenbette gestand sie, daß sie jener Reiter gewesen sei. Aus Liebe und Dankbarkeit hatte sie ihren großherzigen Geliebten erschossen.

Ist diese Geschichte kein Märchen? fragte der junge Offizier.

Du kannst dich bei den Kalmücken erkundigen; sie werden die Wahrheit meines Berichts bestätigen. Das Einzige, was ich vergessen habe, sind die Namen der handelnden Personen. Aber es wird Zeit, daß wir ans Ziel kommen . . . Holla, Kutscher, beeile dich!

Die Peitsche knallte, und die Kameele beschleunigten den Schritt.

Uebrigens muß ich dich warnen, fing der ältere, redselige Reisende wieder an. Suche dein Herz mit beiden Händen festzuhalten, denn du wirst heute eine sehr schöne, sehr gebildete Kalmückin kennen lernen.

Wen denn?

Die Frau des alten Fürsten, der uns eingeladen hat.

Wann hast du sie gesehen?

Ich sagte dir schon, daß ich diese Stämme bereits vor zwei Jahren besucht habe. Wie groß war mein Erstaunen, als ich inmitten dieser rohen, breitnasigen Gesichter eine reizende Europäerin entdeckte. Meine Verwunderung wuchs, als die Nomadenfürstin in gutem Russisch mit mir zu sprechen begann. Es that mir leid, daß ich mich nicht länger als zwei Stunden in ihrem Aul aushalten konnte ... ich hätte ihr den Hof gemacht.

Hast du nicht wenigstens gefragt, welchem Zufall sie ihre Bildung verdankt? Ist sie keine geborne Kalmückin ?

Man hat mir einen ganzen Roman über sie erzählt, auf dessen Einzelnheiten ich mich aber nicht genau besinne. Ihr Vater soll ein Russe gewesen sein, ihre Mutter eine Kalmückin . . . oder umgekehrt. Aber was hast du denn, warum wirst du so blaß? Du wirst doch nicht unwohl?

Weißt du, wie die Fürstin heißt?

Kümmere dich doch nicht um sie . . . trink lieber ein Glas Wasser. Da siehst du, was vierzig Grad Hitze aus dem Menschen machen.

Es ist nichts . . . sorge dich nicht! aber um Gotteswillen, sag mir, wie diese Fürstin heißt!

Alle Wetter, wie du Feuer fängst! aber wer kann sich die barbarischen Namen merken? Heute wirst du ja diese Königin der Steppe sehen, dann mag sie dir selber sagen, was du so ungestüm zu wissen verlangst.

Werde ich sie heute sehen? murmelte der junge Mann, dann schlug er die Arme über einander und versenkte sich schweigend in seine Erinnerungen.

Je weiter die Karavane kam, um so fester und ebener wurde der Boden. Statt des Sandes zeigte sich grüner Rasen mit rothblühenden Tamariskenstauden. In der Ferne glänzten einige kleinere Salzseeen, die wie von einer leichten Eiskruste bedeckt die Sonnenstrahlen in blendender Spiegelung zurückwarfen. Wo die Salzkruste hin und wieder geborsten war, schwammen Schwäne mit fleckenlosem Gefieder auf der Purpurflut. Am Ufer wuchs saftiges rothes Gras, und hohes Schilf stand überall, wo das Wasser etwas süßer war. Endlich hörten die Reisenden Gebrüll und Hundegebell. Zu beiden Seiten zogen große Heerden vorüber; mit dem Blöken der Schafe und dem Wiehern der wilden Pferde vermischte sich das Geheul der Kameele, die gravitätisch zwischen ihnen hinschritten und die langen, krummen Hälse nach allen Seiten ausstreckten. Einige halbnackte Kalmücken trieben die Heerden in die Umzäunungen, wo sie die Nacht zuzubringen pflegten.

Die Sonne sank; der Abendwind erfrischte die Luft; die Reisenden fuhren schweigend weiter und erreichten bald darauf die Orga, das heißt den Aul, wo der Kalmückenfürst seinen Hauptsitz aufgeschlagen hatte. In der Mitte eines durch etwa hundert Zelte gebildeten Kreises erhoben sich die Chorule oder Tempel und die fürstlichen Wohnzelte. Hin und wieder standen die Thüren der Filzhütten offen; man sah die Feuer flackern und alte Kalmücken mit der Pfeife im Munde am Herde sitzen, von dem der Rauch durch eine im Dache des Zeltes befindliche Oeffnung abzog. Auf den Thürschwellen hatten sich Männer und Weiber plaudernd zusammengefunden; Andere gingen zwischen den Zelten hin und her. Nackte Kinder mit zerzaus'ten Haaren liefen umher oder wälzten sich mit den Hunden im Grase. Aber in der Nähe der fürstlichen Zelte war es still; mit scheuer Ehrfurcht eilten die Kalmücken vorüber; nur die Priester in rothen Röcken und runden, tellerartigen Mützen gingen hier in feierlichem Schritt einher und unterhielten sich mit leiser Stimme.

Kaum hielten die Wagen, als sie von einer neugierigen Menge umdrängt wurden. Die Diener des Fürsten eilten herbei, und als die Reisenden ausgestiegen waren, trat ihnen Dschirgal in Begleitung seines Bruders und einiger Gellongen entgegen, reichte ihnen die Hand und begrüßte sie mit einem freundlichen „Mendi, mendi“! (seid willkommen.)

Herr von Serkow, Rath im Ministerium des Innern, stellte dem Fürsten mit Hülfe eines Dolmetschers seinen jungen Begleiter vor; dann folgten sie ihrem Wirthe in das Fremdenzelt.

Es war ein ziemlich großes, rundes, äußerlich mit Filz gedecktes, innerlich mit kostbaren Teppichen behangenes Zelt. Am Fußboden lagen fein geflochtene Matten. Im Hintergrunde wurde durch einen rothseidenen Vorhang das Bett verdeckt. Zu beiden Seiten standen große, mit demselben Stoffe bedeckte Truhen. Zur Linken des Bettes befand sich eine kleine Pagode, in welcher Buddha oder Schakia-Muni, der Hauptgott des Stammes, in goldgesticktem Kleide und eckigem Mützchen auf einem Throne saß. Vor dem Götzenbilde brannten wohlriechende tibetanische Kerzen; ringsumher standen silberne Schalen mit Blumen, Speisen und Getränken, und darüber hing ein grellfarbiges Bild des Dalaï-Lama, oder Oberpriesters von Tibet. Von diesem Bilde bis zur Thür waren die Wände mit Gewehren, Säbeln und reichverzierten alten Dolchen geschmückt. Waffen gehören zu den kostbarsten Erbstücken der Kalmücken, gehen von einer Generation zur anderen über, und viele derselben haben eine Geschichte, die bis zu Dschingis-Chan zurückreicht.

Dschirgal führte seine Gäste auf den Ehrenplatz, das heißt auf Polster, die vor dem Zelte lagen, setzte sich an ihre Seite und erging sich in schwülstigen Freundschaftsversicherungen , die der in der russischen Sprache nur wenig geübte Dolmetscher in der lächerlichsten Weise übersetzte. Herr von Serkow, der die mongolischen Sitten kannte, erwiderte die Anrede mit gleichlautenden Redensarten, bis Pfeifen und Thee dem ersten Austausch der Höflichkeiten ein Ziel setzten.

Der Thee für die Gäste war in europäischer Weise bereitet. Dann brachten zwei Kalmücken ein großes Gefäß herbei, gossen die vor den Götzen stehenden Schalen aus, füllten sie wieder und gossen auch etwas Thee für den bösen Geist vor die Thür. Nachdem sie diese Zeremonien erfüllt hatten, stellten sie kleine, kunstvoll aus Rinde geschnitzte Schalen auf den niedrigen Tisch, gossen kalmückischen, mit Butter, Milch und Salz gekochten Thee hinein und reichten, auf den Knieen liegend, diesen Nektar Mittelasiens dem Fürsten, seinem Bruder und den Gellongen dar.

Herr von Serkow befragte Dschirgal über die Verhältnisse seines Stammes, die Hülfsquellen desselben, seine Heerden und andere Dinge. So oft die Thür geöffnet wurde, wendete der jüngere der Fremden den Kopf, aber er sah nur unbekannte Gesichter mit platten Nasen und nahm die erkaltete Pfeife wieder auf. Endlich erhob sich Dschirgal und bat seine Gäste, ihm zum Abendessen in ein anderes Zelt zu folgen.

Komm, Boris, streiche dir das Haar zurecht, flüsterte Herr von Serkow seinem Freunde zu, und nimm dich in Acht, du wirst der Fürstin vorgestellt werden.

Boris antwortete nicht. Sie näherten sich dem anderen Zelte und traten ein. Es war dem ersten ziemlich gleich, nur daß statt des Bettes ein nach europäischer Weise gedeckter, reich mit Flaschen besetzter, von rohen Stühlen und Bänken umgebener Tisch dastand, auf dem in Bronzeleuchtern Kerzen brannten.

Dies Alles sah Boris durch die geöffnete Thür, während Dschirgal und seine Begleiter sich tief bückend über die Schwelle traten. Im Augenblicke, als Boris folgte, ertönte ein Schrei im Innern des Zeltes, und man hörte, daß etwas zu Boden fiel. Die Eintretenden erschraken und eilten dem Hintergrunde zu — selbst der alte Fürst vergaß seine gewöhnliche Würde und stürzte nach der Seite hin, wo der Wehelaut erklungen war.

Auch Boris folgte der allgemeinen Bewegung . . . Da lag ein Weib mit dem Gesicht auf dem Boden. Ein blaues Gewand umhüllte ihre Gestalt, zwei lange schwarze Zöpfe wanden sich wie Schlangen an der Erde, und daneben lag ein goldgesticktes Mützchen.

Die Gellongen hoben die Fürstin auf. Ihre Augen waren geschlossen und das bleiche Antlitz zeigte keine Spur des Lebens. Man trug sie hinaus; Serkow und Boris blieben allein zurück und Letzterer stand regungslos da und starrte auf die Stelle nieder, wo die Ohnmächtige gelegen hatte. Endlich fuhr er tief seufzend wie aus einem schweren Traume auf, griff mit der Hand in seine Locken, sah sich rasch um und begegnete zwei schwarzen Augen, welche ihn wie die eines Tigers anfunkelten. In diesem Moment trat jedoch Dschirgal mit seinen Begleitern wieder ein, bat um Verzeihung wegen der Störung, die das plötzliche Unwohlsein seiner Gemahlin verursacht hatte, und lud die Gäste ein, am Tische Platz zu nehmen. Der Wein wurde ohne alle gastronomische Rücksichten getrunken; auch Champagner schäumte in den Gläsern. Champagner, der Lieblingstrank der civilisirten Welt, war also bereits — o der Entweihung! — in die Zelte eines kalmückischen Nomadenfürsten gedrungen, in die Adern der Enkel Kublai-Chan's!

Bald war die kranke Fürstin von Allen vergessen — von Allen außer Boris und noch Einem.

Es war spät, als sich die Reisenden in das zu ihrer Aufnahme bestimmte Zelt zurückzogen. Herr von Serkow kleidete sich aus und ging zu Bett, aber Boris konnte nicht schlafen. Die Gedanken drängten sich in seinem Kopfe, und sein Herz war schwer. Zwei Bilder standen ihm vor Augen: das frische, blühende Gesicht Utballa's und das kummervolle Antlitz der ohnmächtigen Fürstin.

Außer Stande, ruhig im Zelte zu bleiben, eilte er fort und befand sich bald inmitten der Steppe. Er warf sich im Grase nieder, sammelte seine Gedanken und versuchte ruhig zu werden.

Nichts wirkt so besänftigend auf unsere Seele, wie der Anblick einer stillen, friedvollen Natur. Ihrer Majestät gegenüber sind unsere Leidenschaften und Schmerzen so klein, daß wir uns derselben schämen. Aus die Jugend macht besonders der Nachthimmel einen mächtigen Eindruck.

Auch Boris hatte ihn überall mit Entzücken betrachtet: an den Ufern der Newa, wo das Mondlicht über Palästen und Säulenhallen schimmert; an den Ufern des schwarzen Meeres, wo er eine Bergkette, deren Gipfel in die Wolken reichen, vor sich aufsteigen sah; aber nirgend hatte ihn das Gefühl der Unendlichkeit so tief erfaßt, wie in der Steppe.

Wir sind gewöhnt, am Horizonte einen Thurm, einen Wald, einen Hügel, ein Dorf, irgend einen Ruhepunkt für das Auge zu finden, durch welchen der Himmel gleichsam einen irdischen Rahmen erhält. In den Steppen ist nichts dergleichen — nichts, was die Unendlichkeit der Perspective begrenzt. Nur ein schmaler Dunststreif trennt die Wüste der Erde von der Wüste des Himmels.

Myriaden von Sternen schimmerten an der dunkeln Wölbung; Sternschuppen schossen vorüber und verschwanden, nachdem sie im Fallen eine glänzende Spur gezogen. Boris beobachtete ihr märchenhaftes Leuchten und Schimmern und vertiefte sich in die Erinnerung an drei glückselige Tage, an den Abschied, der ihnen gefolgt war, an seine Gelübde und die fünf Jahre, die alle Wünsche seines neunzehnjährigen Herzens umgewandelt hatten.

Fünf Jahre! ein bedeutendem Zeitraum für einen jungen Mann, der von allen Genüssen des Luxus umgeben in der Gesellschaft lebt. Fünf Jahre im Anfang der Laufbahn, wo jeder Tag ein neues Ereigniß bringt, jeder Ball eine neue Hoffnung, jede Parade in Zarskoje-Selo einen neuen ehrgeizigen Traum. Diese Jahre — das erste Lustrum des Verkehrs mit der Welt — sind für den Mann die Grundpfeiler seiner Zukunft. Sie gestalten seinen Charakter, bereichern seine Begriffe, bilden seinen Geist, öffnen ihm den Weg zu hohen Zielen, oder drängen ihn in eine untergeordnete Stellung, aus welcher er sich schwer herausarbeiten wird.

Als Boris in diesen wichtigen Lebensabschnitt eintrat, hatte er eben von der Gefährtin seiner Kindheit Abschied genommen. Welche Erinnerungen konnten in einer so vielfach bewegten Seele, in der alle Leidenschaften der Jugend auf- und abwogten, Stand halten? Welche Liebe vermochte den Ansprüchen zu widerstehen, die bald sein eigener Ehrgeiz, bald die Anforderungen des Dienstes, bald seine Freunde, seine Kameraden, bald die Gesellschaft an ihn machten? Die Gesellschaft, diese hundertköpfige Schlange, die den Unerfahrenen anzieht, ihn durch ihre schillernden Farben bezaubert, ihn umstrickt, ihn durch die Verheißung immer neuer Genüsse in ein Labyrinth lockt, wo sie ihn mit ihren Ringen umwindet und zerdrückt, ihn mit ihrem Giftzahn verwundet, ihm sein Herzblut aussaugt und ihn, nachdem sie alle Poesie, alle Illusionen vernichtet hat, kalt und starr ins Leben zurückstößt.

Uebrigens hatte Boris seiner Liebe nicht leichtsinnig entsagt. Nach seiner Ankunft in Petersburg hatte er trotz aller Anforderungen, denen er genügen mußte, trotz seiner Dienstpflichten und der Obliegenheiten, die ihm Sophiens Verheiratung aufbürdete, oft und zärtlich an Utballa geschrieben; hatte mit bewegtem Herzen ihre von Treue und Liebe erfüllten Antworten gelesen und sich immer aufs Neue gelobt, sein Leben an das ihrige zu ketten. Mit gleichgültigem Blick sah er die blauen Augen und schlanken Gestalten der Petersburger Schönen. Aber plötzlich verstummte Utballa; die leidenschaftlichen Briefe des jungen Offiziers so wie die seiner Schwester Sophie blieben ohne Antwort. Boris that, was auch' andere junge Männer gethan hätten: er tobte, fluchte der weiblichen Treulosigkeit und wollte sogar eine Novelle gegen die Frauen schreiben — davon kam er jedoch vernünftigerweise wieder zurück, nachdem er in den Zeitschriften einige Proben dieses abgedroschenen Genres gelesen hatte. Endlich begann er sich um Utballa zu sorgen, schrieb an einen Bekannten in der Stadt, wo. Utballa lebte, bat um Nachricht über den Kaufmann und seine Tochter und erfuhr, daß sich nach dem Tode des Alten seine Verwandten des ganzen Vermögens bemächtigt, das Haus verkauft und die Waise nach einem unbekannten Orte gebracht hatten. Alle seine Bemühungen, den Aufenthalt der Unglücklichen zu erfahren, blieben erfolglos — Utballa war wie im Meere versunken, und die undurchdringlichen Wogen der Zeit rauschten über sie hin.

Die Jahre vergingen; aus dem blühenden Jüngling mit dem Flaum am Kinn wurde ein ernster, blasser junger Mann mit gedrehtem Schnurrbart, wohlgeordnetem Haar und einer bei dem jährlichen Manöver gebräunten Stirn. Auch sein Geist war gereift, und er entzog sich dem Kreise der Schmetterlinge, die nur der Gegenwart leben.

Nach dem ersten blendenden Eindruck der Feste, den ersten Zerstreuungen des Salonlebens hatte sich Boris ernsterer Beschäftigung zugewendet und sich zum Dienste des Vaterlandes vorzubereiten gesucht. Er gab sich dabei nicht das Ansehen eines Menschenfeindes; betheuerte nicht, das; er des Lebens müde sei; glaubte weder die Ehre der Männer in Frage stellen zu dürfen, weil zwei oder drei seiner Kameraden abgereis't waren, ohne ihre Spielschulden zu bezahlen; noch die Tugend der Frauen, weil er hin und wieder mit Schauspielerinnen oder französischen Putzmacherinnen ein flüchtiges Verhältniß gehabt hatte. Aber er ging durchs Leben wie ein Reisender, der fremde Länder durchstreift. Wohlwollend gegen Alle, schenkte er Keinem sein volles Vertrauen, hielt sich fern von lärmenden Vergnügungen, beschäftigte sich in seinen Mußestunden mit Kunst und Literatur und ging ohne Sorgen um die Zukunft und ohne Bedauern um die Vergangenheit Schritt vor Schritt weiter.

Nach Verlauf von vier Jahren schien Boris' Liebe zu Utballa völlig erloschen. Mit seiner Schwester sprach er noch immer gern von ihr; erinnerte sich an die Kinderzeit und an seine Ueberraschung, als er bei der Rückkehr zu den Seinigen das schöne junge Mädchen im Hause der Muster gefunden. Aber diese Gespräche thaten ihm nicht weh. Hin und wieder nur, wenn Musik sein empfängliches Herz erregte, oder wenn er Abends in einem Nachen am Ufer der Newa hinfuhr, stieg wohl ein geliebtes Bild vor ihm auf. Zwei schwarze Augen glänzten in der Luft, näherten sich ihm, entschwebter? wieder und schienen ihm traurig zu winken. Dann wachten die alten Gefühle wieder auf; der erste Kuß brannte noch einmal auf seinen Lippen, und er flüsterte Utballa's Namen. Aber sobald sein Kahn ans Ufer stieß, war der Traum vorüber, und mit einem Seufzer kehrte Boris in die Wirklichkeit zurück.

Und dann kam der Krieg zum Ausbruch. Die Regimenter verließen Petersburg, die Spaziergänge und Theater wurden leer, während sich Schaaren von angsterfüllten Frauen: Mütter, Gattinnen, Schwestern, Bräute, in die Kirchen drängten, um den Schutz der Heiligen für ihre Lieblinge zu erflehen. Die Tage vergingen in qualvoller Erwartung — keine Bälle, keine großen Gesellschaften mehr; der ,,Invalide"*) hatte selbst in den Boudoirs den Ehrenplatz.

*) Der Invalide, eine vielgelesene politische Zeitung.

A. d. Uebers.

Wie groß aber war das Entzücken, welche Freudenthränen, welches Liebeslächeln begrüßte die Helden, als sie endlich, von Pulver geschwärzt, mit Blut bespritzt, im Schatten der eroberten Fahnen in die Hauptstadt zurückkehrten! Wie schön auch die neue Uniform, die goldenen Epauletten erscheinen — der Lorbeer giebt dem jungen Manne doch ungleich höheren Reiz in den Augen des Weibes.

Auch Boris kam unter den Siegern zurück, den Arm in der Binde und den Wladimirorden auf der Brust. Keine junge Schöne sah ihm sehnsüchtig entgegen, keine holde Braut lächelte ihm zu; die Meisten kannten ihn kaum, da er auf den Bällen die Rolle des Zuschauers zu spielen pflegte. Aber die Mutter drückte ihn ans Herz, und ihre Freudenthränen flossen auf das Haupt des jungen Kriegers nieder.

Als der erste Sturm der Freude, das Fragen und Erzählen vorüber war, fühlte Boris, daß er für die Heilung seiner Wunde etwas thun müsse, und nachdem ihn die Aerzte den ganzen Winter lang vergebens mit guten Rathschlägen und lateinischen Recepten überhäuft hatten, beschloß er im Frühjahr die Heilquellen des Kaukasus zu besuchen. Einer seiner Verwandten, der Staatsrath von Serkow, wollte um dieselbe Zeit das Gouvernement von Astrachan bereisen, um sich von den Zuständen des Kalmückenvolkes, das durch die Strenge des letzten Winters und die daraus entstehende Hungersnoth so schwer gelitten hatte, zu unterrichten. Sie verabredeten, die Beschwerden der weiten und nichts weniger als interessanten Reise zu theilen. Serkow war ein gebildeter, kenntnißreicher, liebenswürdiger Mann, und um seine Gesellschaft zu genießen, war Boris gern bereit, einen Umweg von einigen hundert Werst durch die Astrachan'schen Steppen zu machen.

Sobald es irgend möglich war, eilten sie vom Norden — in dessen Sümpfen sie durch Gottes besondere Gnade nicht ertranken — dem Süden zu und erreichten die russische Mongolei, wo Boris jetzt, hart an der Grenze. Asiens, im Grase lag.

Die Morgendämmerung weckte ihn endlich aus seinen Träumen auf. Er erhob sich und kehrte nach der Orga zurück. Das Volk war bereits wach, aber in den fürstlichen Gezelten herrschte tiefe Stille, und Alle schienen noch zu schlafen. Auch Boris warf sich angekleidet auf sein Bette.

Im übrigen Theile des Auls war Jung und Alt in Bewegung. Das Fest des Sommeranfangs sollte gefeiert werden; die Wege wurden mit frischem Gras bestreut, die Zelte mit grünen Reisern geschmückt, die mehr als zwanzig Werst weit hergeholt waren; die schönsten mit Feldblumen durchflochtenen Ranken zierten die Wohnung des Fürsten und die Tempel. Männer und Weiber zogen ihre Feiertagskleider an. Beide Geschlechter tragen sich fast gleich : weite Pluderhosen, lange, gewöhnlich blaue Kaftans und gelbe, viereckige, den Ulanenmützen ähnliche Kopfbedeckungen; sie sind mit Pelz verbrämt und mit einer rothen Quaste verziert, die fast den ganzen Obertheil des Mützchens bedeckt. Die Frauen unterscheiden sich nur durch zwei lange, mit schwarzen Bändern durchflochtene Zöpfe, die ihnen zu beiden Seiten des Kopfes niederhängen. Das Haar der Männer ist entweder abgeschnitten oder nach hinten zusammengeflochten.

Als Herr von Serkow erwachte, erschrak er über die Blässe und Traurigkeit seines jungen Freundes. Bisher hatte er ihn immer in gleichmäßig heiterer Stimmung gesehen ; jetzt saß Boris mit finsterer Miene da und antwortete kaum.

Was hast du, mein Lieber? fragte Serkow. Schon gestern wurdest du plötzlich leichenblaß, und auch heute hast du keinen Blutstropfen im Gesicht. Du bist doch nicht krank?

Nein . . ja . . das heißt, ich fühle mich etwas unwohl, stammelte Boris. Meine Wunde thut mir weh.

Du mußt so schnell als möglich nach dem Kaukasus fahren. Heute aber ruhe dich aus. Zu dem Fürsten brauchst du nicht zu gehen; ich werde dich entschuldigen.

Nein! nein! rief Boris, indem er sich rasch erhob; ich will und muß sie sehen . . .

Wen?

Ihren Gottesdienst . . . ihre Ceremonien.

Seltsame Leidenschaft für den Cultus des großen Lama. Aber wenn du willst, so laß uns gehen.

Sie verließen das Zelt, die Priester riefen auf Schalmeien und Seemuscheln blasend zum Gebet; die rauhen Töne dieser Instrumente übertäubten die lauten, kreischenden Stimmen der Kalmücken, die sich nach den Tempeln drängten. Herr von Serkow und Boris traten in den Hauptchorul.

Die Wände dieses Zeltes waren mit kostbaren Teppichen geschmückt, und ringsumher hingen fratzenhafte Götterbilder mit rothen, blauen und vergoldeten Gesichtern. Einige dieser Götzen saßen mit untergeschlagenen Beinen da; andere wanden sich in einer Flamme; noch andere streckten hundert Arme aus. Unter dem Bilde Schakia-Muni's stand auf einem Tischchen mit kostbaren Seidendecken ein goldener Dalai-Lama in einer Pagode. Davor lagen und standen wohlriechende Kerzen, allerhand Spielereien aus Bändern und Läppchen, Silberblumen, Feldblumensträuße, Schalen mit Waizen, Olivenöl und Wasser. Von diesem Altar bis zur Thür des Tempels saßen in zwei Reihen zwanzig Gellongen auf gestickten Kissen, sie trugen rothe Röcke, hatten gelbe Schärpen um die Schultern, rasirte Köpfe und nackte Arme. Einige hatten Messingteller und Glöckchen vor sich stehen. Andere hielten Flöten, die aus den Knochen gefallener Helden gearbeitet und mit Silber beschlagen waren, in den Händen. Diese Flöten werden von dem Volke wie ein Heiligthum verehrt. An den Ecken standen Gellongen mit Schellentrommeln in der Linken, in der Rechten eisenbeschlagene Ruthen haltend.

Zu beiden Seiten des Altars saßen vier Priester, die neben sich auf hölzernem Gestell drei Ellen lange Messingtrompeten mit silbernen Reifen liegen hatten. Aber noch war Alles still. Die Gellongen neigten sich von einer Seite zur andern und murmelten Gebete in tibetanischer Sprache. Nach und nach erhoben sie ihre Stimme und fingen an sich im Takte mit den Instrumenten zu begleiten. Erst leise, dann lauter und lauter — und endlich dröhnten die Trommeln, die Trompeten schmetterten, Schellen und Flöten klangen in den verschiedensten Tonarten dazwischen und verursachten einen solchen Höllenlärm, daß die Fremden ihre Ohren zuhielten und nur aus Anstandsgefühl im Tempel blieben. Plötzlich schwiegen Menschenstimmen und Instrumente, aber nur auf einen Augenblick; dann erklangen sie wieder, vom Pianissimo bis zum betäubenden Forte. Aber trotz dieses Heulens und Schmetterns, trotz des völligen Mangels an Harmonie, trotz der seltsamen Bewegungen der Gellongen flößte' das Ganze dem zuschauenden Volke unverkennbar Andacht und Ehrfurcht ein.

Der Gottesdienst dauerte über eine Stunde. Als er beendigt war, trat Dschirgal auf seine Gäste zu und lud sie ein, ihm zu folgen. Auch Dschirgal war dem Feiertage zu Ehren mit seinen besten Kleidern geschmückt. Ueber seinem mit Perlenknöpfen verzierten Arschalyk trug er einen blauseidenen Rock mit geschlitzten, über den Rücken fallenden Aermeln, nach Art der polnischen Kantuschs. Beide Gewänder waren reich mit Goldborten besetzt. Während des Gottesdienstes hielt der alte Fürst ein goldgesticktes, mit Zobel verbrämtes Mützchen in der Hand, das er gleich nach seinem Austritt aus dem Tempel aufsetzte. Auch sein Bruder und die Saissanen waren kostbar gekleidet. Einige unter ihnen trugen Perlengehänge in den Ohren und prächtige damascirte Dolche im Gürtel. Während Mehrere von ihnen dem Fürsten folgten, zerstreuten sich die Uebrigen im Aul. Die Bewirthung begann wie am Tage zuvor mit Thee und Pfeifen; erst zur Mittagsstunde versammelten sich Alle in dem Zelte, das zum Speisesaal eingerichtet war.

Dem jungen Sneschin bebte das Herz, als er sich diesem Zelte näherte. Den ganzen Morgen hatte er über Mittel und Wege nachgedacht, wie er die Fürstin sprechen oder sich wenigstens nach ihr erkundigen könnte. Aber er hatte selbst dies nicht gewagt, da er die Sitten der Kalmücken nicht kannte und sich scheute, Verdacht zu erregen. Ob er sie sehen würde? — Die Thür ging auf; da stand derselbe Tisch wie gestern mit Tellern und Flaschen, an der Wand aber lehnte die reichgekleidete Utballa und zitterte als ob sie einer übernatürlichen Erscheinung entgegensähe. — Boris trat ein — das Gesicht der Fürstin erglühte, und sie vermochte kaum den Gruß der Gäste zu erwidern.

Man setzte sich zu Tisch; die Gäste an die eine, die Fürstin an die andere Seite Noyon-Dschirgal's. Scharzig nahm an einer Ecke der Tafel Platz. Dschirgal flüsterte seiner Gemahlin etwas zu, worauf sie sogleich mit Herrn von Serkow ein Gespräch anknüpfte. Ihre Stimme bebte, aber sie wußte sich ganz geläufig auf Russisch auszudrücken. Während der langen Mahlzeit war Boris nicht im Stande, Utballa auch nur ein Wort zu sagen; er mischte sich überhaupt nur selten ins Gespräch — aber wie beredt waren seine Blicke! Jeden Augenblick wechselte die Fürstin die Farbe; bald stieg ihr das Blut ins Gesicht, bald strömte es ihr zum Herzen zurück, und ihre Wangen wurden weiß wie Schnee; ein unbezwingliches Zittern durchflog ihren Körper, und ihre Augen standen voll Thränen.

Nach dem Essen gingen Alle trotz der Hitze ins Freie, um die Spiele des Volkes mit anzusehen. Dschirgal, die Reisenden, die Fürstin und einige SaissanenFrauen setzten sich auf einen Hügel, den ein leichtes Zeltdach beschattete.

Die Spiele begannen. Männer und Frauen übten sich im Bändigen wilder Pferde aus dem zusammengetriebenen Tabun. Sie faßten sie bei den Mähnen und schwangen sich auf ihren Rücken. Das feurige Thier sucht sich des kühnen Reiters zu entledigen; es bäumt sich, steigt, jagt in die Ebene hinaus, wirft sich zu Boden, springt wieder auf und jagt von Neuem ins Weite. Aber der Kalmücke scheint gleichsam mit ihm verwachsen und läßt es nicht los, bis er es besiegt und gebändigt hat.

Nach diesem ersten Schauspiel traten zwei beinah völlig nackte Ringer auf. Ihre geölten Glieder glänzten in der Sonne. Lange maßen sie sich mit den Blicken, dann stürzten sie auf einander los und faßten sich, ihre Augen funkelten, ihre Muskeln traten straff hervor; dann ließen sie sich wieder los und liefen auf dem Ringplatze hin, umschlangen sich abermals, fielen mit einander zu Boden, sprangen wieder auf und rangen Brust an Brust. Endlich fiel einer nieder und blieb auf der Seite liegen. Der Gegner drückte ihm das Knie auf die Schulter; aber trotz aller Anstrengung gelang es ihm nicht, den Niedergeworfenen auf den Rücken zu legen, was allein als Zeichen eines vollständigen Sieges betrachtet wird. Andere Kalmücken hatten indessen nach der Scheibe geschossen oder allerlei komische Kraftstücke ausgeführt, wobei sie unaufhörlich aus den Branntweinfäßchen schöpften, die ihnen der Fürst zum Besten gab.

Boris wartete, um sich Utballa zu nähern, voll Ungeduld darauf, daß Serkow uud der Dollmetscher durch den Fürsten in Anspruch genommen sein würden; endlich kam der ersehnte Augenblick, und er trat an ihre Seite.

Utballa! flüsterte er ihr zu; bist du es wirklich? wie bist du hierhergekommen, wie das Weib dieses Kalmücken geworden? Um Gottes Willen, rede ... erkläre mir .

Liebst du mich noch? fragte Utballa in leidenschaftlichem Tone.

Kannst du daran zweifeln? Aber sag mir, ich beschwöre dich, welches Schicksal dich hieher geführt hat und seit wann?

Ach! wie soll ich dir sagen, was ich gelitten habe, welche Martern mein Herz erdulden mußte . . . aber ich fürchte mich ... ich wage nicht länger mit dir zu sprechen.

Ich muß dich ohne Zeugen sehen. Ehemals wolltest du mir dein Leben weihen, jetzt bitte ich dich nur um eine einzige Stunde, wie um ein Almosen.

Großer Gott, wie soll ich es möglich machen und wo? Mein Kopf ist ganz verwirrt! . . .

Utballa schob ihr goldenes Mützchen zurück und drückte die Hand an die Stirn, dann warf sie einen suchenden Blick umher. Siehst du dort, weit draußen in der Steppe, den kleinen mit Schilf bewachsenen See? fragte sie. Wenn Alles still ist, komme ich dort hin.

Nach diesen Worten wendete sie sich von dem jungen Manne ab und sprach mit einer ihrer Frauen. Die Spiele und Wettkämpfe dauerten bis nach Sonnenuntergang. Eine Schaar betrunkener Kalmücken lärmte noch lange um die Feuer, die vor den Zelten angezündet waren; Andere spielten Schach oder Karten. So heftig ist die Leidenschaft für das Spiel bei diesen wilden Horden, daß mancher Kalmücke, nachdem er' seine, Heerden, sein Zelt, seine Vorräthe und Kleider verloren, endlich die eigene Freiheit auf eine bestimmte Zahl von Jahren verspielt. Für diese Zeit leistet er dann seinem glücklichen Gegner alle Dienste, die ihm aufgetragen werden.

Inzwischen zählte Boris die Minuten nach den Schlägen seines Herzens. Was hätte er nicht dafür gegeben, ringsum Stille verbreiten zu können — Stille, das Signal zu der ersehnten Zusammenkunft! Aber das Volk lärmte und sang; die muntern Weisen klangen immer lauter, die Feuer brannten immer heller. Boris verzweifelte. Nach fünfjähriger Trennung nur wenige Schritte von der Geliebten entfernt sein und ihr nicht nahen dürfen ... ist das nicht eine Qual, die von Erlik-Chan, dem Höllenfürsten, ersonnen scheint? Boris war endlich nicht mehr im Stande, auf das Ruhigwerden der Kalmücken zu warten, und begab sich nach dem bestimmten Orte!

Utballa war noch nicht da; Boris ging am Ufer des einsamen Sees auf und nieder. Hier war es still, nur das Schilf rauschte im Winde, und aus der Ferne klang das Lachen und Schreien der Kalmücken herüber. Boris war es immer wieder, als ob er Schritte hörte, oder den Ton einer geliebten Stimme . . . dann stand er still und lauschte mit bebendem Herzen. Umsonst — nur eine Wildente hatte mit klagendem Schrei ihr Nest verlassen, oder eine Möve strich über die Wellen; dann wartete er aufs Neue und fürchtete, daß die Geliebte nicht zu kommen vermöchte.

Aber er liebte sie nicht mehr, höre ich sagen; die Zeit hatte seine Leidenschaft gekühlt, und wenige Tage zuvor dachte er kaum an Utballa. Doch jetzt! wir wissen es ja: die Liebe des Mannes gleicht zuweilen einem Vulcan, der ein halbes Jahrhundert lang von kalter Asche bedeckt ist. Die Bewohner der Nachbarthäler vergessen die Gefahr, siedeln sich am Fuße des Berges an, pflanzen ihre Reben, ihre Bäume, und blühende Gärten breiten sich aus, wo ehemals Lavaströme geflossen sind. Niemand gedenkt des Vulcans, und die Kinder seiner früheren Opfer sehen lachend zu ihm empor und sagen: Vor Zeiten hat hier die Hölle gebrannt. Aber oft ist diese Hölle nicht erloschen, sondern nur eingeschlummert ; sie erwacht in einem Momente, wo Niemand ihrer gedenkt, erschüttert die Erde noch mächtiger als ehemals, flammt noch gewaltiger auf und überströmt mit neuen Lavagüssen die Unvorsichtigen, die sich dem ruhenden Vulcane anvertraut. So war es mit der Liebe Sneschin's. Die Zeit hatte sie in Schlaf gewiegt, aber nicht ertödtet; jetzt war sie mit neuer Kraft erwacht — und es war nicht mehr die schüchterne Empfindung des Jünglings, den schon ein Kuß beseligt — es war die wilde Leidenschaft des Mannes, der viel erfahren, noch mehr ersehnt hatte und dessen Losung lautete: Alles oder Nichts!

Des Wartens müde, von unruhigen Gedanken gequält, streckte sich Boris im Grase nieder. Endlich hört er ein leises Geräusch; er springt auf, Utballa sinkt athemlos in seine Arme, dann entreißt sie sich ihm, wirft den Mantel ab, der sie verhüllt, und zeigt sich dem Auge des Geliebten nicht mehr in ihren goldgestickten Fürstengewändern, sondern als die Utballa aus dem Salon seiner Mutter, in dem Anzuge, in dem sie am Abend vor der Trennung in seinen Armen geweint hatte. Sie trug dasselbe schwarze Kleid, das sie unter ihren Sachen gefunden und sorgsam aufgehoben hatte. Nur ihre eingebundenen Zöpfe erinnerten an die Bewohnerin der Steppe. Beide setzten sich am sandigen Ufer nieder; es dauerte lange, ehe sie zum Fragen und Antworten Ruhe fanden, und auch dann wurden ihre Mittheilungen immer wieder durch leidenschaftliche Betheuerungen unterbrochen.

Ich habe immer auf einen Brief von dir gewartet, fing Boris endlich an. Habe überall nach einer Kunde, einer Spur von dir gesucht — Alles war vergebens. Endlich verlor ich den Muth . . . und du! Du hast diesen Fürsten geheirathet!

Boris, verurtheile mich nicht! rief Utballa bittend aus; ich habe mich der Gewalt fügen müssen. Niemals, niemals hätte ich freiwillig einem Anderen angehört als dir ... dir allein war mein Herz geweiht. Aber wie sollte ich dieser wilden Horde Widerstand leisten? Bedaure mich, aber beschuldige mich nicht.

Giebt es kein Mittel, deine Bande zu lösen? Was ist denn diese Ehe! Die Christin ist gewaltsam dem Heiden verbunden. Gewiß, Utballa, du bist frei, 'ich nehme dich mit mir ... du kannst nicht hier bleiben.

Ja, ja! rief sie freudig, bringe mich zu deiner Mutter, deiner Schwester! Plötzlich verstummte sie, von einem Gedanken erschreckt, und mit traurigem Tone fuhr sie fort: Aber dein Weib werden . . . ach! das kann ich nicht . . . wie dürfte ich's wagen, mich an deiner Seite zu zeigen?

Du, die mein Herz erwählt hat, darfst dich vor der ganzen Welt nicht scheuen.

Aber man würde ja nicht mich allein, man würde auch dich zurückstoßen. Erinnere dich an die Geringschätzung, mit der man mich in deiner Vaterstadt behandelt hat, und damals war ich reich .... jetzt habe ich nichts mehr, und das Schicksal hat mich gebrandmarkt.

Unser Glück liegt in uns selbst, antwortete Boris.

Ich würde freilich mein ganzes Glück in deiner Liebe finden . . . aber du . . . kannst auch du dich so beschränken? wie dürftest du wagen, mich in die Gesellschaft zu führen . . . wie das verwilderte, entlaufene Weib eines Kalmücken zu deinem Weibe machen . . . nein, nein, es ist unmöglich!

Falsche Scham! sie darf unser Glück nicht stören, sagte Boris.

Utballa fuhr zusammen. Oh, ich würde den Augenblick nicht überleben, der mir das erste Zeichen einer Sinnesänderung in dir verriethe, sagte sie; der mich fühlen ließe, daß ich dich eines besseren Schicksals beraubt.

Unmöglich!

So glaubst du jetzt, und ich bin überzeugt, daß du mir jeden düsteren Gedanken verbergen würdest . . . aber ich würde ihn errathen, würde die leiseste Erkaltung deines Herzens fühlen . .

Unmöglich! wiederholte Boris . . . Wie kommst du auf solche Gedanken? wie ist es möglich, daß sie dich in dieser Stunde quälen!

Diese Gedanken steigen nicht zum ersten Male in mir auf . . . Schon oft habe ich mich gefragt, was aus uns würde, wenn es mir gelänge zu entfliehen und dich zu erreichen. Dann zitterte mein Herz in unsäglicher Freude, aber mein Verstand sagte mir: Ihr würdet Beide zu Grunde gehen ... So laß mich denn allein elend verderben.

Nein, Utballa! erwiderte Boris mit größter Entschiedenheit . . Soll es sein, so ist's doch besser, daß wir vereint zu Grunde gehen, als daß Jedes allein ein unglückliches Dasein hinschleppt. Sage mir nichts von Hindernissen und Ahnungen. Kein Hinderniß darf den Mann zurückhalten, der Stimme seines Herzens zu folgen . . . Du wirst mit mir gehen.

Um dich unglücklich zu machen! . . Nein, Boris, überlasse mich meinem Schicksal ... es wird Erbarmen haben! sieh meine eingefallenen Wangen, den dunkeln Rand, der meine Augen umgiebt. Kürzlich noch hat mir eine Wahrsagerin prophezeit, daß ich bald sterben werde . . . also laß mich!

Wenn du mich liebtest, wie ich dich, würdest du mir folgen! erwiderte Boris, ließ sie aus seinen Armen los und stand auf.

Utballa warf sich ihm zu Füßen und umklammerte seine Kniee.

Was sagst du! rief sie leidenschaftlich. Nimm mich, ja nimm mich mit dir . . führe mich wohin du willst und mache mich zu deiner Sklavin, wenn ich nicht werth bin, dein Weib zu werden. Jede Stellung, die du mir giebst, soll mir gesegnet sein.

Boris hob die Knieende auf, drückte sie ans Herz, und in süßer Trunkenheit vergaßen sie Zeit und Stunde; endlich rief sie das Erbleichen der Sterne und der Purpurschein, der im Osten aufstieg, in die Wirklichkeit zurück.

Wir müssen uns trennen und haben noch nichts über unsere Flucht verabredet, sagte der junge Mann; willst du heute Abend wieder hier sein?

Nur der Tod könnte mich zurückhalten.

Bis dahin lebe wohl ... wie hell es schon ist; ich fürchte, daß wir gesehen werden.

Unter diesem Mantel erkennt mich Niemand, und überdies liegt Alles noch berauscht im tiefsten Schlaf. Lebwohl, lebwohl!

Utballa eilte fort und war bald im Morgennebel den Augen des Geliebten entschwunden.

Oho, lieber Freund! sagte Serkow, als Boris zurück kam, ich werde dir bei deiner Mutter kein gutes Zeugniß ausstellen können. Dies ist nun schon das zweite Mal, daß du die Nacht Gott weiß wo zubringst. Welche kalmückische Schönheit hat dir das Herz gestohlen?

Unsinn! sagte Boris; es ist hier so schwül, ich konnte nicht schlafen und habe mir die Spiele dieser Wilden angesehen.

Gut, gut, ansehen magst du ihre Spiele, aber, bitte, mische dich nicht hinein. Uebrigens reisen wir morgen.

Aber nicht in gleicher Richtung.

Wie so? wohin willst du denn?

Direct nach dem Kaukasus.

Bist du des Steppenlebens schon überdrüssig? Freilich ist dergleichen im Märchen viel anmuthiger als in der Wirklichkeit. Aber warum hast du mir deinen Entschluß nicht früher mitgetheilt?

Ich habe ihn eben erst gefaßt; da ich meinen Wagen hier habe, steht der Ausführung nichts im Wege . . . im Kaukasus treffen wir uns wieder.

Ich will dich nicht halten. Daß wir uns trennen sollen, thut mir leid, aber wir sehen uns ja bald wieder. Ich reise morgen früh von hier ab. Uebrigens hat mir der Fürst erzählt, daß morgen der ganze Aul von hier aufbricht, um sich dreißig Werst weiter niederzulassen. Wärst du nicht begierig, den Zug mit anzusehen?

Es muß höchst interessant sein — aber ich glaubte, der alte Fürst führe mit dir?

Ja, er will mich mit seinem ganzen Stamme bekannt machen, der in einem Umkreise von ein paar hundert Werst zerstreut ist. Unsere Rundreise wird etwa zehn Tage dauern.

Boris konnte seine Freude über diese für sein Vorhaben so günstigen Nachrichten kaum verbergen. Er traf seine Vorbereitungen, und gegen Abend war Alles eingepackt. Auch Dschirgal, der sich zur Reise rüstete, war auf mancherlei Weise in Anspruch genommen, ertheilte Befehle und wählte sein Gefolge.

Nachdem Alles im Aul zur Ruhe gegangen war, eilte Boris nach dem Orte des Stelldicheins, und gleich darauf erschien auch Utballa. Nach reiflicher Ueberlegung beschlossen sie, daß Boris am nächsten Morgen allein, das heißt in Begleitung der unvermeidlichen Kalmücken-Escorte, ausbrechen sollte. Aber im ersten russischen Dorfe angekommen, das sechzig Werst von hier am Ufer des Flusses lag, sollte er russische Fuhrleute nehmen und sich Nachts an den Rand eines Wäldchens begeben, das ihm Utballa genau beschrieb. Dort wollte sie mit ihm zusammentreffen. Stundenlang wurde dieser Plan von den Liebenden besprochen; voll Zuversicht sahen sie in die Zukunft, fühlten sich glücklich, und die Jahre der Trennung, des Leidens wurden im Licht der Hoffnung vergessen. Die Morgendämmerung fand sie noch am Ufer des Sees.

Als sie sich trennen wollten, kam plötzlich eine tiefe Traurigkeit über Utballa. Zitternd schmiegte sie sich an die Brust des Geliebten; ihr Herz schlug ungestüm, und eine Thräne fiel auf Boris' Hand.

Du weinst? rief er; was ist dir, Geliebte . . . was ängstigt dich noch?

Ich weiß nicht!... ich fürchte mich . . . mein Glück ist zu groß.

Es ist nur der erste Strahl der Seligkeit, die uns erwartet. Weine nicht, geliebter Engel! Laß wenigstens diese Thränen die letzten sein, die du vergießest. Morgen fängt ein neues Leben für dich an.

Er küßte ihr die Thränen aus den Augen, aber sein Zureden beruhigte Utballa nicht.

Ich kann mich nicht entschließen, von dir zu gehen, sagte sie ängstlich; am liebsten möchte ich in diesem Augenblicke sterben.

Wie .... du ersehnst den Tod, da wir der Erfüllung unserer Wünsche so nahe stehen?

Und doch werden sie nie erfüllt! seufzte Utballa. Fünf, sechs Tage hier mit dir verleben und an deinem letzten Kusse sterben, das ist das einzige Glück, auf das ich hoffen sollte. Jahre der Seligkeit sind mir nicht beschieden . . . nein, mir droht Verderben . . . meine Ahnung sagt mir das eben so gewiß, wie sie mir damals, als du nach Petersburg gingst, gesagt hat, daß wir uns Wiedersehen. Erinnerst du dich noch, wie ich in deinen Armen lag und. weinte? . . .

Boris versuchte sie diesem quälenden Vorgefühl zu entreißen, indem er ihr die Zukunft in den glänzendsten Farben ausmalte, ihr beschrieb, wie sie im Kreise Derer leben würde, die sie innig liebten, und ihr von einer Reihe glücklicher Tage erzählte. So gelang es ihm, sie etwas zu beruhigen.

Auf verschiedenen Wegen gingen sie nach der Orga zurück. Als sich Boris den Zelten näherte, glaubte er einen schwarzen Schatten zu sehen, der ihm in einiger Entfernung folgte. Aber als Boris stehen blieb, war die Gestalt verschwunden, und der junge Mann redete sich ein, daß ihn seine Phantasie getäuscht habe.

Beim Ausgang der Sonne wurde das Zeichen zum Aufbruch gegeben, und sofort gerieth Alles in Bewegung. Die Kalmücken sprangen von ihrem Lager auf, trieben die Heerden zusammen und sattelten die Pferde. Die Frauen brachen die Zelte ab und verpackten Hausgeräth und Lebensmittel; die Gellongen machten sich um die Tempel zu schaffen und hüllten die Götzenbilder ein, und Noyon-Dschirgal stieg, nachdem er noch mit seinem Bruder und den Aeltesten des Volkes eine kurze Berathung gehalten, in den Wagen des Staatsraths Serkow. Der Kalmücke, der auf dem Bocke saß, ließ seine lange Peitsche knallen; die Kameele setzten sich in Bewegung, die Führer gingen voran und trugen das Abzeichen der fürstlichen Würde — die Pike mit dem Fähnchen, das während Noyon's Anwesenheit im Aul an der Thür seines Zeltes stand — vor dem Gebieter her.

Auch Sneschin eilte, nachdem er seinem Reisegefährten und dem alten Fürsten Lebewohl gesagt, an seinen Wagen. Er begegnete Scharzig, blieb stehen und reichte ihm die Hand zum Abschied. Scharzig berührte sie nur leicht und sah Boris dabei mit so boshaftem Lächeln ins Gesicht, daß der junge Mann sich eines gewissen Unbehagens nicht erwehren konnte. Aber er war zu sehr mit seinen eignen Angelegenheiten beschäftigt, um länger darüber nachzudenken, und als er fortfuhr, hatte er die Begegnung bereits vergessen.

Am Abend desselben Tages ließ sich die Horde am Saume eines kleinen Waldes nieder. Die Zelte wurden in Eile aufgeschlagen. Die Feuer flammten auf, und vom Tagesmarsch ermüdet setzten sich die Kalmücken an ihren Herd, um ihr wenig leckeres Mahl zu verzehren.

Bald darauf wurde Alles still, und die Feuer erloschen. Utballa schlich vorsichtig, in ihren Mantel gehüllt, aus dem Zelte, schlüpfte zwischen den Büschen hin und verschwand in der Dunkelheit. Sobald sie die Zelte aus den Augen verloren hatte, beschleunigte sie den Schritt. Ranken und Zweige zerrissen ihre Kleider und schlugen sie ins Gesicht, aber sie achtete dieser Hindernisse nicht und ging eilig weiter. Schon hörte sie das Murmeln des Flusses, an dessen Ufer Boris auf sie warten sollte .. noch ein paar Schritte, und ihr Ziel war erreicht. Plötzlich drang der Ton bekannter Stimmen an ihr Ohr; sie erschrak und warf sich lauschend zu Boden.

In einiger Entfernung standen Scharzig und. der Batschigellong in eifrigem Gespräch am Ufer. Utballa hörte ihren Namen und den ihres Geliebten. Scharzig schien in großer Wuth zu sein; er ballte die Fäuste und stieß Verwünschungen und Flüche aus. Der Priester war ruhiger, suchte ihn zu besänftigen, wenn er die Stimme zu laut erhob, und warf spähende Blicke nach allen Seiten.

Du schwörst also, daß du es selbst gesehen und gehört hast? sagte Scharzig zu seinem Freund und Lehrer.

Ich schwöre dir's ! antwortete der alte Priester. Wenn ich ein unwahres Wort gesagt habe, soll Shakia-Muni meinen Körper augenblicklich in Staub verwandeln und in alle Winde streuen, und meine Seele. soll in den scheußlichsten Wurm gebannt werden.

Verfluchte Hexe, die mit ihren Teufelskünsten meinen Bruder dazu gebracht hat, sie zu heirathen! schrie Scharzig. Die den Zorn der Götter auf unsern Aul herabzieht und jetzt Dschirgal's weiße Haare mit Schmach bedecken will! Aber das sott nicht geschehen. Eher stoße ich ihr selbst den Dolch in die Brust und ermorde auch ihren Geliebten. Eher mag die Erde euer Blut trinken, ihr Elenden, als daß ihr eure ruchlosen Pläne ausführt ! Ich will nicht länger Scharzig heißen, und meine Gebeine sollen schwarz werden, wenn ich nicht eure Pläne und euch selbst vernichte!

Scharzig fuhr noch eine Weile fort, seine Mongolenflüche und allerhand entsetzliche Drohungen auszustoßen, wobei er mit raschen Schritten am Ufer hin und her lief.

Endlich sagte der Batschigellong: Mit ihr kannst du machen, was du willst. So lange sie lebt, wird sie zwischen dir und deinem Bruder stehen, und der Zorn der Götter wird auf uns lasten. Aber den Fremden rühre nicht an . . . Die Russen würden ihn rächen, und dann wehe uns!

Einerlei! ich werde sie Beide erdolchen.

Nimm dich in Acht! Mein Rath ist, daß du ihn verschonst; das Weib aber, das unsrer Götter spottet und den Wurm, in dem vielleicht die Seele eines unsrer Brüder lebt, ohne Scheu mit Füßen tritt, magst du der Rache des Volkes überantworten. Laß sie in Stücke zerreißen, oder gieb sie lebend der Wuth der Wölfe preis.

Darauf schwiegen sie; Utballa war kein Wort des entsetzlichen Gesprächs entgangen. Im Gebüsch versteckt, auf den Knieen liegend, hatte sie unbeweglich wie ein Steinbild ihr Todesurtheil vernommen. Kein Seufzer entstieg ihrer Brust, keine Thräne fiel auf ihre Wangen. Sie zitterte, aber nur für Boris . . . und betete für ihn.

Hast du dich nicht verhört? fing Scharzig nach einer Pause wieder an. Ist dies wirklich der Platz, den sie bestimmt hatten?

Warum sollte ich mich verhört haben? Ich verstehe das Russische sehr gut, und sie haben wohl zehn Mal wiederholt: am Flusse, wo der große hohle Baum steht. Hier ist der hohle Baum — der einzige, den es ringsumher giebt.

Es ist spät, und sie kommen nicht! Sie hat vielleicht in ihrer ruchlosen Seele etwas geahnt .... aber er, was mag ihn zurückhalten?

Er kommt wohl noch . . . oder wenn heute nicht, doch morgen. Wer weiß, was ihn hindert.

Nun, mag er heute kommen oder morgen, ihn will ich wieder fort lassen. Sie aber, die Verfluchte, soll mir nicht entrinnen ! Sie hat sich gegen uns vergangen und soll durch uns gestraft werden.

Die Beiden gingen schweigend eine Weile am User hin und her; dann begann das Gespräch aufs Neue, aber Utballa konnte nur noch abgerissene Sätze verstehen, wenn sie in ihre Nähe kamen.

Höre meinen Rath, sagte der Priester; wenn er kommt, muß man ihn gastfreundlich aufnehmen und ihm den freien Verkehr mit Utballa gestatten, so daß sich alle Welt von ihrem Einverständniß überzeugt. Das Volk hat eine Abneigung gegen diese Frau, deren Mutter einem andern Uluß*) entstammt. Niemand wird Einsprach erheben, wenn wir sie nach altem Brauch in der Steppe aussetzen, und dann magst du . . .

*) Uluß ist der Stamm, Aul oder Choton die einzelne Niederlassung der Kalmücken.

A. d. Ueb.

Ja, ja! fiel Scharzig ungeduldig ein, wenn er nur erst da wäre! Ich will mich in mein Zelt zurückziehen, will sie einen Tag, zwei Tage, drei Tage, eine ganze Woche beisammen lassen. Niemand soll sie stören; aber bewachen wird man sie, und ehe ich diese Tochter der Hölle entfliehen lasse, bringe ich sie Beide um.

Wir müssen vorsichtig zu Werke gehen... Spuren dürfen nicht gefunden werden.

Ja, wir lassen den Aul aufbrechen; ich bleibe mit dir zurück, und wir graben sie an dieser Stelle lebendig ein.

Utballa fühlte sich in kaltem Schweiß gebadet; ihre Glieder bebten wie im Fieber, und sie sank zu Boden.

Die ganze Nacht wanderten Scharzig und der Priester, wie hungrige Wölfe, die Beute wittern, am Ufer hin und her. Zuweilen setzten sie sich im Grase nieder, aber schon im nächsten Augenblick standen sie wieder auf. Endlich warfen sie einen letzten prüfenden Blick umher, und als sie noch immer Niemand sahen, pfiffen sie und wendeten sich wieder den Zelten zu. Auf ihren Pfiff kamen zwei Kalmücken, die vom Kopf bis zu den Füßen bewaffnet waren, aus dem Dickicht hervor.

Als bei Tagesanbruch ein Diener Dschirgal's an den Fluß ging, um Wasser zu schöpfen, fand er die halb ohnmächtige Fürstin und trug sie in ihr Zelt. Zum Bewußtsein zurückgekehrt, fetzte sich Utballa nieder und stützte den Kopf, von dem die Haare in Unordnung über ihre Schultern fielen, in die Hand. Ihre Frauen flüsterten unter einander und bemerkten mit Erstaunen, daß sie fremdartige Kleidung trug.

Plötzlich hörte man im Aul den Hufschlag von Pferden, Hundegebell und verworrenes Geschrei. Utballa achtete nicht darauf.

Der Russe ist wieder angekommen, sagte eine der Frauen, die an die Thür getreten war.

Bei diesen Worten blickte die Fürstin auf.

Welcher Russe? fragte sie.

Der junge, der allein abgereis't war.

Sie hatten Recht; Boris war in Begleitung der Kalmücken, die ihn escortirt hattet!, zurückgekehrt. Er begab sich zu Scharzig und meldete ihm, daß in einer Entfernung von etwa fünfzehn Werst sein Wagen umgestürzt und zerbrochen war; daß er sich in Folge dessen genöthigt gesehen, die Nacht in der Steppe zuzubringen, und daß er, da sich im weiten Umkreise kein Dorf befinden solle, auf den Rath seiner Begleiter mit ihnen umgekehrt sei. Er bat den Fürsten, einige Leute in die Steppe zu schicken, um seinen Wagen zu holen und repariren zu lassen. Der Hauptgrund seiner Rückkehr war natürlich, Utballa zu beruhigen und einen neuen Fluchtplan zu verabreden.

Der mißtrauische Scharzig befragte die Männer, welche das Geleit des jungen Russen gebildet hatten, und nachdem er sich überzeugt, daß ihm Boris die Wahrheit gesagt, versprach er, seine Wünsche zu erfüllen.

Utballa hörte die Nachricht mit bitterem Lächeln, schickte ihre Frauen hinaus und fing an ihr Zelt mit hastigen Schritten zu durchmessen. Eine wilde Verzweiflung leuchtete aus ihren Augen. Zuweilen stand sie still und drückte erblassend die Hände an die Stirn; dann ging sie wieder in fieberhafter Unruhe im Zelte hin und her. Ihr ganzes Wesen war der Ausdruck eines heftigen innern Kampfes — eines Kampfes zwischen Leben und Tod — eines Kampfes zwischen der Seele, die sich zu ewiger Glückseligkeit zu erheben, und dem Körper, der in den irdischen Banden zu bleiben verlangt.

Was war es, das die Seele dieser Frau bewegte? welche Leidenschaften zerrissen ihr Herz? welche Gedanken marterten ihren Sinn? was war es, das in ihr rang und kämpfte?

Sie stand an einem Scheidewege und mußte über ihr Schicksal bestimmen, das heißt, sie mußte entweder dem Geliebten auf immer entsagen — dann konnte sie ihr elendes Dasein erhalten. Oder sie mußte, um ihn wiederzusehen und einige Augenblicke des Glücks zu genießen, ihr Leben opfern. Alle Wünsche und Erwartungen, welche die Bildung in den Frauen erweckt, alle idealen Vorstellungen eines Glückes, wie es noch Niemand auf Erden genossen, alle trügerischen Hoffnungen eines jungen, unentweihten Herzens waren beim Erscheinen des Geliebten in Utballa erwacht. Ringsumher dehnte sich die Steppe, und die Dolche ihrer wilden Bewohner hielten die Unglückliche in diesem Kerker fest. Niemals sollte sie sich wieder am Licht einer geistigen Existenz erfreuen — an jenem schönen Lichte, dessen sich die Menschen außerhalb des Kerkers erfreuen, in dessen Strahlen auch ihr Leben, unter dem Schutze der Liebe, so herrlich zu blühen vermöchte. Was sollte sie thun? . . . Dies Alles aufgeben für ihre Sicherheit — sich in ihrem Zelte einschließen — Boris mittheilen, daß sie ihren Entschluß geändert habe — ihn beschwören, daß er sie verlasse, und dann fest bei diesem Vorsatz bleiben! . . Wenn sie dagegen Boris das Gefährliche ihrer Lage entdeckte, rief sie ihn zu einem nutzlosen Kampfe auf. Sicherlich würde er den Versuch machen, sie gewaltsam den Händen ihrer Feinde zu entreißen, und was vermochte er gegen eine durch scharzig und die Gellongen fanatisirte Volksmenge? Sie kannte Scharzig's thierische Grausamkeit, wußte, daß sie ihm und den Priestern wegen ihres Einflusses auf Noyon-Dschirgal, wegen ihrer Nichtachtung der kalmückischen Götter und wegen ihres Widerstrebens gegen eine Priesterherrschaft, die das abergläubische Volk einschüchterte und beraubte, tief verhaßt war. Blieb sie aber fest in dem Entschlusse, Boris abzuweisen, ließ sie sich durch sein Bitten und Flehen nicht erweichen, so konnte sie die blutigen Absichten Scharzig's noch vereiteln, konnte nach Boris' Abreise ruhig leben, vielleicht ein hohes Alter erreichen und endlich ihr farbloses Dasein mit einem sanften Tode beschließen. Der Trieb der Selbsterhaltung und das Gefühl ihrer weiblichen Schwäche riethen ihr, diesen langen, dunkeln Weg zu wählen. Der andre dagegen war kurz und hell; jeder Schritt auf demselben führte zu neuer Seligkeit und verwirklichte die Wünsche, die so viele Jahre das Leben ihrer Seele gewesen waren. Folgte sie der Neigung ihres Herzens, so konnte sie in wenigen Tagen alle Freuden genießen, die dem Menschen als Ersatz für seine Leiden und Entbehrungen gegeben sind — konnte sich mit ihrem ganzen Sinn und Wesen dem Manne hingeben, den sie liebte, wie nur wenige feurige Seelen zu lieben vermögen, und konnte so in wenige Stunden ein ganzes Leben zusammenfassen.

Alles dies verhieß ihr der kurze Weg, den die Sterne des Glücks und der Liebe erhellten, an dessen Ende aber das Grab mit allen Schrecken eines schmachvollen, gewaltsamen Todes vor ihr lag. Nicht nur die Phantasie des Weibes, auch die des unerschrockensten Helden hätte sich vor der Todesart entsetzt, die sie sich jetzt in allen Einzelnheiten ausmalte. Wenn es ihr vergönnt gewesen wäre, nach einigen glücklichen Tagen aus Boris' Hand den Tod zu empfangen, wie gern, wie freudig hätte sie die Augenblicke der Seligkeit sich und dem Geliebten mit ihrem Herzblut, mit allen künftigen Jahren ihres Lebens erkaufen mögen ! Aber von Ungeheuern in Menschengestalt mißhandelt, geschmäht, zerrissen zu werden, mit brechenden Augen ihre wilden, boshaften Gesichter zu sehen, nichts zu hören als Flüche, Worte der Rache und Wuth — gewiß! nicht eine Tochter Europa's hätte sich dazu entschlossen, und selbst Utballa schwankte bei der Vorstellung eines solchen Todes. Nur die Energie des mongolischen Blutes war im Stande, sie aufrecht zu erhalten auf dem qualvollen Wege zu dem Opferherd, auf den sie freiwillig das Haupt legte. Dies Blut floß ihr heiß durch die Adern und brach durch alle Dämme und Mauern, welche die Erziehung dagegen ausgerichtet hatte. Utballa überwand jede Furcht und zählte sich endlich mit einer Art von wilder Freude die Einzelnheiten ihres Unterganges auf — wie man das Gold zählt, mit dem ein unerwartetes, unschätzbares Glück bezahlt werden soll.

Die Würfel fielen! Nach langem Kampfe kniete Utballa an ihrem Lager nieder, drückte das brennende Gesicht in die Kissen und blieb eine Weile unbeweglich liegen. Als sie sich wieder erhob, war der Aufruhr ihrer Leidenschaften vorüber; ihre Züge verriethen einen festen Entschluß, ja sogar eine gewisse Freudigkeit; sie hatte sich gelobt, Boris die drohende Gefahr zu verbergen, ihm nicht mit einer Thräne, nicht mit einem Seufzer zu verrathen, wie theuer sie ihr kurzes Glück bezahlen mußte.

Sie befahl nun, neben ihrem Zelte, das von den andern abgetrennt am Rande des Dickichts lag, ein Zelt für den jungen Fremden aufzuschlagen, und ließ es durch ihre Frauen mit den besten Stühlen und Tischen, den kostbarsten Teppichen und Geweben ausschmücken.

Boris erkannte auf den ersten Blick, welcher zarten Aufmerksamkeit, welchem gebildeten Geschmack und welchen sorgsamen Händen er diese beinahe europäische Einrichtung verdankte. Utballa ließ ihn zum Mittagessen einladen, er eilte zu ihr und fand sie allein mit ihren Frauen; Scharzig hatte sich unter dem Vorwande, daß ihn wichtige Geschäfte auf ein paar Tage fortriefen, bei dem Gaste entschuldigen lassen.

Utballa's Antlitz zeigte keine Spur von dem üb erstandenen Kampfe. Sie begrüßte Boris mit sanftem Lächeln, ließ sich scheinbar ruhig von dem Unfall erzählen, der ihre Pläne für eine Weile vereitelt hatte, und blieb nach dem Essen mit ihm allein. Nun fragte sie ihn, wie lange er im Aul zu bleiben gedächte. Er mußte entweder seinen Wagen ins nächste Dorf schicken, oder einen Schmied von dort kommen lassen, und entschloß sich zu Letzterem. Auch so konnte sich seine. Abreise um fünf bis sechs Tage verzögern.

Sechs Tage also werde ich bei dir sein! sagte Utballa, und wir werden uns keinen Augenblick trennen. O, diese sechs Tage wenigstens werde ich glücklich sein!... und du, Boris . . . bist du es auch?

Kannst du noch fragen! rief der junge Mann. Weißt du nicht, wie ich dich liebe? Für einen Kuß von dir gäbe ich meine Freiheit, mein Leben hin.

Utballa unterbrach diese leidenschaftlichen Betheuerungen, mit denen die Männer so verschwenderisch sind; sie fiel ihm um den Hals, umschlang ihn. mit beiden Armen und drückte ihn fest an die Brust; er küßte ihre schöne Stirn, und so brachten sie eine Weile unter dem süßesten Austausch liebender Seelen zu.

Ich fürchte, daß wir uns nicht zu oft sehen dürfen, sagte Boris endlich; wir könnten Verdacht erwecken.

Verdacht! wiederholte Utballa und schüttelte traurig den Kopf. Welchen Verdacht?. Was kümmert es mich? Mein Loos ist entschieden.

Aber Scharzig, der böse Wolf?

Laß uns nicht an ihn denken! fiel Utballa hastig ein; ich erfreue mich hier vollkommener Freiheit und thue was mir gefällt ... er soll uns nicht hindern. Sie schwieg einen Augenblick, und leiser, um sich nicht durch das Beben ihrer Stimme zu verrathen, fügte sie hinzu: Scharzig wagt nicht, sich in meine Angelegenheiten zu mischen, und überdies ist er verreis't.

Aber deine Dienerschaft ... das Volk?

Sei ruhig, ich stehe zu hoch und habe nichts von ihrer Bosheit zu fürchten. Die Gemahlin des Cäsar darf Niemand verdächtigen . . . Siehst du, Geliebter, fügte sie mit anmuthigem Lächeln hinzu, ich habe die römische Geschichte noch nicht vergessen. Uebrigens bin ich dieser Leute gewiß; Niemand unter ihnen würde sich mir feindlich beweisen . . . so laß denn alle Besorgniß schwinden, theurer Freund; wie sollte ich nicht wissen, was eine Kalmückenfürstin von ihrem Volke zu erwarten hat! Vergiß die Außenwelt, trübe diese Tage durch keine Befürchtung; denke dir, daß wir unser gestriges Vorhaben ausgeführt, daß wir weit von der Steppe, weit von ihren wilden Bewohnern, weit von Allem entfernt wären, was uns getrennt hat. Denke dir, ich wäre dein Weib . . . dein bis zum Tode.

Die letzten Worte sprach sie mit eigenthümlicher Betonung und warf sich aufs Neue an die Brust des Geliebten.

Boris, dem die Sitten und der Charakter der Kalmücken fremd waren, glaubte Utballa's Worten; er sah sie heiter, zuversichtlich, und diese äußere Ruhe täuschte ihn. Er redete sich ein, daß sie in der Aussicht, die Steppe bald auf immer zu verlassen, sich nicht mehr um die Meinung ihres Stammes kümmere, und da ihm selbst das ruhige, einfache Volk nicht die mindeste Besorgniß einflößte, wurde er nach und nach so sicher, daß er die boshaft neugierigen Blicke, mit denen ihn die kleinen Kalmückenaugen verfolgten, gar nicht beachtete.

Boris und Utballa waren unzertrennlich. Die Einsamkeit ihres Zeltes umschloß für sie die Welt; sie waren gleichsam von einer Liebesatmosphäre umhüllt, so daß nichts für sie vorhanden schien, als sie selbst. Die Zeit flog rasch dahin im Austausch ihrer Empfindungen und in langen traulichen Gesprächen. Zuweilen schilderte Boris der Geliebten die Pracht der Hauptstadt, ihre Paläste, ihre Gärten, ihre Kunstschätze. Oder er führte sie im Geiste auf das Schlachtfeld und schilderte ihr das Lagerleben, dessen Gemisch von Luxus und Entbehrungen der Kalmückenfürstin so genau bekannt war. Oder er sprach von berühmten Schriftstellern und theilte ihr Bruchstücke von Gedichten mit, die sie in tiefer Bewegung anhörte. Häufig fragte sie ihn nach seinen eignen Erlebnissen. Sie wollte Alles kennen, was ihm die Vergangenheit gegeben ; wollte wissen, was er gedacht und empfunden und welche Zukunftspläne er vor ihrem Wiederfinden gehabt hatte. Sie dagegen konnte ihm nur von ihren Leiden erzählen; Ereignisse hatte ihr armes Leben nicht aufzuweisen.

Wenn die Hitze des Tages vorüber war, gingen die Liebenden ins Freie, setzten sich im Schatten der Bäume nieder und genossen unter dem wolkenlosen Himmel den Zauber der Abende des Südens. Die milde Luft war vom duftigen Hauch der Pflanzen erfüllt, die Stimmen der Menschen verstummten, die Heerden lagen in tiefer Ruhe, und das Murmeln des Musses oder das Zirpen der Grille waren die einzigen, geisterhaften Stimmen der Einsamkeit. In Gras und Buschwerk zündeten Tausende von Leuchtkäfern ihre bläulichen Lichter an; die Erde schien mit Sternen übersäet zu sein, und obwohl kein einziges Wölkchen den Himmel streifte, zuckte ununterbrochenes Wetterleuchten am Horizonte auf und warf einen magischen Schein über die weite Fläche.

Zuweilen wandelten Boris und Utballa zwischen blühenden Gesträuchen am Flusse entlang. Hin und wieder blieben sie schweigend stehen und blickten in die dunkle Ferne hinaus; aber immer waren sie ganz von einander erfüllt und versenkten sich in das Gefühl, mit dem geliebtesten Wesen vereinigt zu sein.

Das Schicksal jedoch, das wie ein mitleidsloser Gläubiger vor ihnen stand, hatte ihnen nur wenige Tage Frist gegeben, und das Ende derselben kam heran. Die Liebenden leerten den Kelch ihres Glückes bis zum letzten Tropfen, und Utballa gewann es über sich, jede Erinnerung an das Schreckliche, das ihr bevorstand, in sich einzuschläfern. Nur wenn sie den hohlen Baum am Ufer des Flusses, oder den rothen Rock des Batschigellong erblickte , wurde sie bleich und wendete ihr Gesicht von Boris ab, wie ein Kind die Augen schließt und sich einbildet, nun nicht gesehen zu werden.

Die Trennungsstunde nahte, und Utballa hatte nun noch die Aufgabe, den Geliebten zu einem Aufschub ihrer Flucht zu bereden. Sie wußte, daß Boris außer Stande war, ihr Loos zu wenden, und daß jeder Versuch, sie zu retten, auch ihm das Leben kosten würde. Bestimmte sie nun den Moment der Flucht gleich nach seiner Abreise, so brachte sie ihn unnützer Weise in Gefahr, und wenn es ihm auch gelang, sich derselben zu entziehen, mußte doch die Nachricht ihres unglücklichen Geschicks seine Seele auf Jahre hinaus bedrücken.

Weder mein Leben noch mein Tod soll die Heiterkeit seiner Tage trüben, sagte sie zu sich selbst. Wenn er mein Ende erfährt, wird die Zeit die erste Glut der Leidenschaft abgekühlt haben, so daß er die traurige Kunde leichter ertragen und überwinden kann.

Aus diesen Gründen blieb Utballa dabei, daß sie die Flucht unmöglich gleich nach seiner Abreise wagen dürfe. Sie wußte ihm tausend Hindernisse, Schwierigkeiten und Gefahren vorzustellen und brachte ihn durch Bitten und Liebkosungen dahin, daß er in Alles willigte. Sie redete ihm zu, allein nach dem Kaukasus zu reisen und dort einen Brief von ihr zu erwarten, in dem sie ihm Ort und Zeit ihres Zusammentreffens bestimmen würde. Nach langem Sträuben gab Boris nach. Utballa verlangte, daß sie zwei bis drei Monate getrennt blieben; er wollte das Wiedersehen beschleunigen, aber sie schob es so weit als möglich hinaus, vermied so viel sie konnte, über die Zukunft zu sprechen, und suchte jede Stunde der Gegenwart auszukosten.

So schwanden die Tage wie sonnige Augenblicke dahin, und die Abschiedsstunde kam heran.

Alles war zu Boris' Abreise fertig; der grausame Scharzig kehrte zurück, und da er fürchten mochte, daß Dschirgal's Anwesenheit die Ausführung seiner bösen Absichten hindern könnte, trieb er seinen Gast zum Aufbruch, indem er ihm sagen ließ, daß der Aul am folgenden Morgen weiterziehen solle. Boris verstand den Wink; er begab sich zu dem Fürsten, dankte ihm für seine Gastfreundschaft und bat sich für den nächsten Morgen Pferde oder Kameele aus.

Die Sonne ging unter. Zum letzten Male wandelte Boris mit der Geliebten dem Wäldchen zu. Trotz seiner frohen Erwartungen fühlte er sich bedrückt; eine unüberwindliche Angst schnürte ihm die Brust zusammen. Die Abendluft erschien ihm schwül, und die Waldesschatten vermochten nicht wie sonst ihm Ruhe zu geben. Die arme Utballa aber war von wildem Schmerz zerrissen; das Gespenst des Todes, von dem sie nur noch wenige Stunden trennten, stand ihr in seiner ganzen Entsetzlichkeit vor Augen. Umsonst gab sie sich Mühe, dasselbe zurückzuweisen und ihre aufgeregte Phantasie anderen Bildern zuzuwenden; in jedem Hauch der Luft wehte sie' Grabeskälte an; oft war es ihr, als fühle sie den Stahl im Herzen, und ihr Blut erstarrte in den Adern, während ihr Kopf und ihre Hände glühten, ihre Wangen in flammender Röthe brannten und ihre Augen leuchteten, wie die Flamme der Lampe, die vor dem Erlöschen noch einmal auflodert. Mit zitternden Gliedern folgte sie dem Geliebten, wohin er sie zog. Beide fühlten sich wie erdrückt von der Last ihrer Gedanken, und aus Furcht, ihren Schmerz durch das Aussprechen desselben zu erhöhen, verharrten sie in tiefem Schweigen.

Sie kamen an einem blühenden Gesträuch vorüber; gedankenlos streckte Boris die Hand aus und pflückte einige der Blüten. In demselben Augenblicke flog eine Waldtaube aus dem Dickicht auf, schwang sich in die Höhe, blieb einen Augenblick über den Liebenden schweben und schoß dann, einen Schrei ausstoßend, ins Weite. Utballa fuhr zusammen, und dem Zuge ihrer Gedanken folgend sagte sie, indem sie die Hand des Geliebten ans Herz drückte: Weißt du, daß nach dem Glauben unseres Volkes reine Seelen nach dem Tode in Vögel übergehen und durch die Lüfte fliegen, während die Seelen der Bösen, in schwerfällige Thiergestalten gebannt, an die Erde gefesselt sind? Vielleicht werden meiner Seele eines Tages Vogelschwingen zu Theil. Mit welcher Freude will ich dann nordwärts fliegen, mein Nest auf deinem Dache bauen und mich von den Brosamen deines Tisches nähren. Die Luft, die du athmest, werde ich mit Glück und Liebe zu erfüllen suchen; wenn ich dich traurig sehe, soll dich mein Gesang erheitern, und Nachts werde ich vor deinen Fenstern rasten und dir süße Träume senden.

Glaub mir, Boris, du wirst die Nähe der Seele, die dich liebt, empfinden, der Seele, die in jenem Leben wie in diesem ganz dein eigen ist.

Poris sah ihr liebevoll in die Augen; ihre begeisterte Hingebung entzückte ihn, und leidenschaftlich preßte er Utballa in die Arme, während seine Thränen auf das Antlitz der Geliebten niederfloßen. Aber im nächsten Moment beunruhigten ihn ihre Todesgedanken, und er suchte sie zu zerstreuen.

Schwärmerin! jagte er, mußt du immer in den Lüften leben, immer den Phantomen deiner lebhaften Einbildungskraft folgen? Utballa, Geliebte! Verbanne diese düstern Vorstellungen. Warum dich in diesem Augenblicke mit dem Tode beschäftigen? Glaube mir, er wagt nicht, dir zu nahen. Hast du ihn nicht selbst gesucht, und er ist dir entschlüpft? Sieh darin den Beweis, daß dich das Schicksal einem bessern Loose aufgespart hat, daß es dich, du arme Dulderin, für die Leiden der Vergangenheit entschädigen will.

Nein, Boris, gab sie ernst zur Antwort; halte, was ich dir sage, nicht für leere Träumerei. Wer weiß, ob meine Tage nicht gezählt sind. Aber was auch geschehen mag, sei überzeugt, mein Geliebter, du, der mir, seit ich mich selber kenne, über Alles theuer ist — sei überzeugt, du mein einziger Freund, daß der Tod meine Seele nur dem Körper entreißen kann, aber nicht dir!

Utballa, um des Himmels willen, sei ruhig! fiel ihr Boris ins Wort. Du erschreckst mich und erfüllst mein Herz mit den bängsten Ahnungen. Nein, ich verlasse dich nicht ... Du gehst augenblicklich mit mir. Mag dein Gatte, mag sein Bruder, sein ganzes Volk erfahren, daß mich Keiner von ihnen schreckt. Auf meinen Armen trage ich mein Kleinod fort und durchbreche ihre Reihen . . .

Utballa erschrak; Boris' Ungestüm gab ihr die Fassung wieder. Schon sah sie Scharzig's Dolch auf die Brust des Geliebten gezückt, und in ihren Ohren klangen die Worte wieder: Ich ersteche sie Beide! Um ihn zu retten, nahm sie alle ihre Kraft zusammen, drängte die Angst ihres Herzens zurück und zwang sich sogar, von der Zukunft zu sprechen.

Die späte Stunde trieb sie endlich ins Zelt zurück. An der Thüre blieb Utballa stehen und warf einen Abschiedsblick zu den Sternen empor. Sie leuchteten in ewiger Schönheit zu ihr nieder, und ihr war, als hätten sie ihren Blick mit freundlichem Winken erwidert, einem Winken, das sie hinauf rief in die Wohnungen des Friedens.

Müde vom Gehen und von innerer Unruhe warf sich Boris auf die Kisten des Ruhebetts. Utballa setzte sich zu ihm; er faßte ihre Hand, suchte ihr und sich selbst die trüben Gedanken auszureden, überhäufte sie mit Liebkosungen, und Utballa hörte ihm zu — sie lächelte sogar; aber es war das Lächeln einer Statue — kalt und starr wie Marmor. Ihre ins Leere schauenden Augen waren trocken, aber ihr Ausdruck verrieth, daß ihnen Thränen eine Wohlthat gewesen wären. Gewaltsam hatte sie die erleichternden Tropfen zurückgedrängt, nun flossen sie mit dem Blute durch ihre Adern, und ihr bittrer Strom vergiftete ihren ganzen Körper, der trotz der Schwüle im Zelte mehr und mehr erstarrte. Aber auch nicht der leiseste Seufzer verrieth den qualvollen Zustand der Unglücklichen, bis Boris die eherne Rinde, mit welcher sie ihren Schmerz zu überdecken suchte, durch seine Liebesworte hinwegschmolz. Zum hundertsten Male schilderte er ihr mit aller Beredsamkeit der Leidenschaft das Glück, das ihrer nach der kurzen Trennung harrte, und vor dem Bilde dieser Hellen Tage, die sie mit dem Grabesdunkel vertauschen sollte, brach Utballa's Kraft zusammen. Aufschluchzend lehnte sie sich an die Schulter des Geliebten und zerfloß in Thränen. Es war, als wollte sie den lange zurückgedämmten Strom auf einmal ausweinen. Aber als sie ihr Gesicht erhob, fühlte sie sich erleichtert.

Quäle dich nicht um meine Traurigkeit, sagte sie mit schwermüthigem Lächeln. Ich bin wie ein Kind, das ohne Ursache weint. Es ist spät, geliebter Freund, und morgen mußt du eine weite Reise antreten . . . schlaf ein, schlafe hier an meinem Herzen, ich werde deinen Schlummer bewachen.

Mit diesen Worten zog sie den Kopf des Geliebten an die Brust, beugte sich über ihn und küßte ihn, die Locken zurückstreichend, auf die Stirn. Das schwarze Haar wallte ihr jetzt frei um die Schultern, fiel über das blonde Haupt des jungen Mannes und umhüllet ihn wie ein Trauerschleier.

Sie schwiegen, — Utballa, die beständig fürchtete, ihr gefährliches Geheimniß zu verrathen, that als ob sie eingeschlafen wäre; Boris aber schlief bald in Wirklichkeit und träumte vielleicht, daß er mit seiner jungen Frau in Petersburg ankäme. Sobald sie an seinem regelmäßigen Athem hörte, daß er schlummerte, richtete sie sich auf und sah ihn an, als wollte sie sein Bild mit unauslöschlichen Zügen in ihre Seele graben. Die auf dem Tische brennende Kerze verbreitete ein schwaches, gelbliches Licht, das der stummen Scene ein Grabescolorit verlieh und Utballa's Blässe noch erhöhte. Während sie so unbeweglich dasaß, hätte man sie für die versteinerte Niobe halten können, die ihren letzten Sohn in die Arme preßt. Nur der Ausdruck innigster Zärtlichkeit und ein kindlicher Zug in ihrem blassen Gesichte ließen ein lebendes Weib in der Blüte der Jahre in ihr erkennen.

Sie blieb lange so sitzen. Ihre Lippen bewegten sich in unhörbarem Flüstern. Bald erhob sie den Blick zum Himmel, bald senkte sie ihn wieder auf den Geliebten, auf den sie allen Segen herabflehte. Nur als ihre Augen sich mit Thränen füllten, wendete sie sich rasch zur Seite, damit kein heißer Tropfen auf die Stirn des Schlafenden fiel und ihn erweckte.

Rings um das Zelt herrschte eine tiefe Stille, die endlich auch auf Utballa wirkte. Der Schmerz der Dulderin wurde von der Schwäche des Körpers überwunden; ihre Augenlider wurden schwer, ihr Kopf sank in die Kissen, und ein wohlthätiger Schlaf wiegte sie in Selbstvergessenheit.

Die nächtlichen Stunden zogen vorüber; bald erschien ein goldner Streifen im Osten, und Alles begann zu erwachen. Die vom Thau erfrischten Blumen öffneten ihre bunten Kelche; die Vögel flatterten fröhlich aus ihren Nestern auf; aus den Zelten schwärmten die Kinder wie Bienen ins Freie; im ganzen Aul wurden Stimmen laut, nur in der Wohnung der Fürstin war es noch still. Das heitre Morgenlicht drang kaum in das Innere ihres Zeltes, wo sich über der verlöschenden Kerze ein dünnes Rauchwölkchen kräuselte. Die schlafende Utballa hielt noch immer den schlummernden Geliebten in den Armen.

Plötzlich schmetterten die Trompeten der Gellongen, die das Volk zum Morgengebete riefen. Utballa fuhr in die Höhe — sah das Tageslicht, und der Gedanke an das, was es ihr brachte, fiel ihr wie ein Donnerschlag ins Herz.

Mit einem verzweiflungsvollen Aufschrei preßte sie Boris in die Arme, und lange konnte sie auf seine Fragen keine Antwort geben. Sie zitterte wie der Vogel, der vom Todesblei getroffen aus den Wolken auf die Erde niederstürzt.

Wenige Minuten später ließ sich Pferdegetrappel und Räderknarren hören. Boris sprang auf und blickte zur Thür hinaus. Sein Wagen stand zur Abfahrt bereit, und seine Führer erwarteten ihn.

So sollen wir denn wirklich scheiden? sagte er und reichte Utballa zärtlich die Hand. Leb wohl, meine einzig Geliebte! Um unserer Liebe willen überlasse dich nicht deinem grundlosen Schmerz. Zeit und Ort unserer Vereinigung sind bestimmt; bald sehen wir uns wieder und werden glücklich sein.

Utballa erhob sich.

Noch ein Wort, Boris! antwortete sie mit fester Stimme; setze dich hierher, ich bitte dich.

Dabei deutete sie auf einen Schemel; er folgte ihrem Blick; sie kniete vor ihm nieder, öffnete seine Weste, lös'te das Kreuz, das er auf der Brust trug, und sagte:

Segne mich!

Wie kommst du darauf? rief er bestürzt. Du nimmst Abschied von mir, als ob wir uns auf ewig trennten.

O nein, wir sehen uns wieder ... an einem sichern Orte! aber wenn nicht zur Trennung, so segne mich zur Freude des Wiedersehens . . . Bitte, bitte, segne mich!

Boris nahm das Kreuz und machte das heilige Zeichen über ihrem Haupte. Thränen rollten über seine Wangen, aber Utballa's Augen blieben trocken.

Ich danke dir! sagte sie mit stockender Stimme, indem sie sich erhob. Und nun leb wohl! leb wohl!

Einen Augenblick hielten sie sich krampfhaft umfaßt — es war ein langer, langer Abschiedskuß. Endlich ließen sie sich los, aber noch einmal sanken sie sich ans Herz . . . dann trat Boris über die Schwelle des Zeltes, und die Thür fiel hinter ihm zu.

Utballa folgte ihm mit den Augen, dann stürzte sie zu Boden, wie eine Garbe, die ein plötzlicher Windstoß umwirft.

Jetzt entstand zwischen den Zelten eine unheilverkündende Bewegung. Die Kalmücken umdrängten den Batschigellong und den Fürsten Scharzig, der mit wilden Geberden eine Anrede an sie hielt, auf welche laute Ausrufungen aus der Mitte des Haufens Antwort gaben. Plötzlich eilten Alle nach ihren Wohnungen. In einer halben Stunde waren die Zelte abgebrochen, Kameele, Heerden, Diener, Frauen machten sich auf den Weg, während ein Haufe bewaffneter Männer mit wüstem Geschrei nach dem Zelte der Fürstin stürzte. Jeder wollte sich an der Ausübung des Nationalgebrauchs betheiligen, dem zu Folge eine Frau, die ihre Pflicht verletzt, in der öden Steppe allein gelassen wird. Die Kalmücken zerrissen die Matten, welche die Wohnung der Fürstin bedeckten, warfen die Gitterwände um, nahmen ihre Truhen, ihre Geräthschaften und luden sie auf Kameele; selbst der Teppich, auf dem die unglückliche Fürstin lag, wurde weggezogen, und die Kleider wurden ihr abgerissen.

Sie empfand nichts von alle dem; nur ein Zittern, das bei dem Toben des wilden Haufens ihre Glieder durchflog, verrieth, daß die Seele der Dulderin den Körper noch nicht ganz verlassen hatte.

Nachdem die Wuth der Kalmücken befriedigt war, eilten sie lärmend auf die Steppe hinaus, ihren Heerden nach. Nun begannen Spiele, Wettrennen und allerlei Lustbarkeiten. Freudenrufe erfüllten die Luft; der Zug dehnte sich über einige Werste aus und bewegte sich langsam vorwärts.

Scharzig blieb mit dem Batschigellong und einigen ihm ergebenen Dienern etwas zurück; dann ließ Scharzig den abgerichteten Falken steigen, den er auf der Hand hielt, und als ob sie dem Fluge des Vogels folgten, sprengten die Ungeheuer nach der Seite hin, von welcher ihr Stamm vor Kurzem aufgebrochen war.

Zwei Stunden später ritt Noyon-Scharzig wieder vor dem Volke her und unterhielt sich gleichmüthig mit den Saissanen.

An den Heilquellen des Kaukasus wurde vor einigen Jahren zu Ende der Badesaison zwischen Gesträuchen der Leichnam eines jungen Mannes mit zerschmettertem Schädel gefunden. Das Gesicht des Unglücklichen war nicht zu erkennen, sein Name nicht mit Gewißheit festzustellen. Einige behaupteten, es sei ein junger Offizier, ein Verwandter des Staatsraths von Serkow, der wenige Tage zuvor Kislowodsk verlassen hatte. Kürzlich aber hat mir einer meiner Bekannten, der in Petersburg gewesen war, die Versicherung gegeben, daß Boris Nikolajewitsch Sneschin zum Obersten avancirt ist, und daß er häufig am englischen Quai mit einer jungen Dame am Arme spazieren geht, die. eben so blond und blauäugig ist, wie er. Ob aber verwandtschaftliche oder Herzensbande die Beiden an einander knüpfen, wußte mir mein Bekannter, trotz seines tiefen Studiums der Lavater'schen Physiognomik, nicht zu sagen.

Welcher Nachricht sollen wir Glauben schenken? ... Die letztere scheint uns die wahrscheinlichere zu sein.
