Das Klappenhorn.

Von Pedro A. de Alarcon (Aus dem Spanischen von Ludwig Laistner)

Wollen ist Können.

I

Bitte, Don Basilio, blasen Sie auf dem Horn, dann tanzen wir.

Ja, ja, Don Basilio: spielen Sie das Klappenhorn!

Bringt dem Don Basilio das Horn, auf welchem Joaquin lernt!

Es taugt nicht viel! Werden Sie darauf spielen, Don Basilio?

Nein.

Warum nicht?

Nein, sage ich.

Aber warum nein?

Weil ich es nicht kann.

Weil er es nicht kann! Hat man je so einen Heuchler gesehn?

Ohne Zweifel will er, wir sollen ihm schön thun!

Gehen Sie! Wir wissen wohl, daß Sie Kapellmeister bei der Infanterie gewesen sind!

Und daß noch Niemand das Klappenhorn so gespielt hat, wie Sie.

Und daß Sie bei Hof haben spielen müssen. —

Und daß Sie eine Pension haben —

Also frisch, Don Basilio! —

Nun ja, es ist wahr. Ich habe das Klappenhorn gespielt; ich bin eine — eine Specialität gewesen, wie Sie da sagen. Aber eben so gewiß ist es, daß ich vor zwölf Jahren mein Horn an einen Bettler verschenkt habe, und daß ich seitdem nie wieder nur ein Trarara geblasen habe.

Wie schade!

Ein zweiter Rossini!

O deßhalb müssen Sie diesen Nachmittag dennoch ein wenig spielen. .

Hier auf dem Land ist Alles erlaubt.

Und heute, da überdies mein Namenstag ist —

Vivat! Vivat! Da ist schon das Horn!

Ja, er muß spielen!

Einen Walzer!

Nein, eine Polka!

Polka! — Nichts da! — Einen Fandango!

Ja, ja! Fandango! den Nationaltanz!

Es thut mir sehr leid, Kinder; ich kann aber nicht spielen.

Und Sie sind doch so liebenswürdig —

So gefällig —

Es bittet Sie Ihr Enkelchen —

Und Ihre Nichte —

Herrgott, so laßt mich doch! Ich habe gesagt, daß ich nicht spiele.

Warum denn?

Weil ich's geschworen habe.

Wem?

Mir selber, einem Todten und deiner armen Mutter, meine Tochter!

Alle Gesichter wurden plötzlich traurig bei diesen Worten des Don Basilio.

O wenn ihr wüßtet, um welchen Preis ich das Horn gelernt habe! fügte der Alte hinzu.

Die Geschichte! die Geschichte! riefen die Jungen; erzählen Sie uns diese Geschichte!

In der That, sagte Don Basilio, es ist eine förmliche Geschichte. So hört denn!

Und unter einen Baum sich setzend, umringt von einem neugierigen Schwarm junger Leute, erzählte er die Geschichte, wie er das Horn blasen lernte.

Gerade so erzählte Mazeppa, der Byron'sche Held, einmal bei Nacht Karl dem Zwölften unter einem andern Baum die schreckliche Geschichte seiner Reitstunden.

Hören wir dem Don Basilio zu.

II.

Es ist siebzehn Jahre her, daß in Spanien der Bürgerkrieg entbrannt war. Karl und Isabella stritten sich um eine Krone, und die Spanier, in zwei Lager geschieden, vergossen ihr Blut in brudermörderischem Kampfe.

Ich hatte einen Freund, Jägerlieutenant im gleichen Bataillon mit mir, den vollkommensten Mann, den ich gekannt habe. Wir waren mit einander erzogen worden, mit einander traten wir aus dem Colleg, mit einander standen wir im Gefecht, hundertmal, mit einander wünschten wir für die Freiheit zu sterben — er war, wo möglich, noch freiheitsbegeisterter als ich!

Aber was geschah? eine Ungerechtigkeit, die ein Vorgesetzter gegen meinen Freund Ramon beging, einer jener Fülle von Mißbrauch der Autorität, welche die ehrenvollste Laufbahn verleiden, kurzum eine Willkürlichkeit brachte den Jägerlieutenant dazu, die Reihen des Heeres zu verlassen, den Freund, vom Freunde zu scheiden, den Mann der Freiheit, zur Gegenpartei überzugehen, den Subalternoffizier, seinem Obersten den Tod zu wünschen. Ramon besaß ein gewaltiges Selbstgefühl ; nicht einmal vom Morgenstern hätte er sich einen Unglimpf gefallen lassen.

All mein Zureden vermochte nicht, ihn von seinem Vorhaben abzubringen; es war beschlossene Sache: er wollte den Tschako mit der Baskenmütze vertauschen, obschon er die Insurgenten auf den Tod haßte.

Damals standen wir im Principado (Asturien), drei Leguas vom Feinde. Es war die Nacht, in welcher Ramon desertiren sollte; regnerisch und kalt, düster und traurig, die Nacht vor einer Schlacht.

Um zwölf Uhr trat Ramon in mein Quartier. Ich schlief.

Basilio! flüsterte er mir ins Ohr.

Wer da ?

Ich bin's. Lebe wohl!

Gehst du schon?

Ja. Lebe wohl!

Und er faßte meine Hand.

Höre, fuhr er fort; wenn es morgen, wie voraussichtlich, zu einer Schlacht kommt, und wir begegnen uns —

Ich weiß schon; wir sind Freunde.

Gut; wir umarmen einander und kämpfen weiter. Ich werde morgen wahrscheinlich sterben; denn ich denke den Wahlplatz nicht zu verlassen, eh' ich den Obersten getobter habe. Was dich betrifft, Basilio, so setze dich nicht aus! Ruhm ist nur Dunst.

Und das Leben?

Du hast Recht: werde Commandant, rief Ramon; die Gage ist kein Dunst, und Rhum, Tabak und Mädchen auch nicht. Ach, das Alles hat für mich aufgehört !

Jesus, was für ein Gedanke! sagte ich mit erkünstelter Zuversicht; morgen werden wir beide die Schlacht überleben.

So last uns für hernach ein Stelldichein verabreden.

Wohin?

Nach der San Nicolas-Einsiedelei, auf ein Uhr Nachts. Sollte Einer sich nicht einfinden, so müßte er gefallen sein. Nicht wahr?

Ganz recht. Und damit lebe wohl!

Lebe wohl!

Wir umarmten uns zärtlich, und Ramon verschwand in den Schatten der Nacht.

III.

Wie wir befürchtet, oder besser gesagt, gehofft hatten, griffen uns die Insurgenten andern Tages an.

Der Kampf war äußerst blutig und dauerte von drei Uhr Nachmittags bis es Nacht wurde. Ramon sah ich ein einziges Mal. Sein Haupt war mit der breiten Carlistenmütze geschmückt. Er war schon Commandant geworden und hatte unsern Obersten getödtet.

Ich war nicht so glücklich. Die Aufständischen machten mich zum Gefangenen.

IV.

Es war ein Uhr in der Nacht, die Stunde, die ich mit Ramon ausgemacht.

Ich war eingesperrt in einem Verließ des Gefängnisses von ..., einer kleinen, von den Carlisten besetzten Ortschaft.

Ich fragte nach Ramon, und man sagte mir:

Das ist ein Tapfrer; er hat einen Obersten getödtet. Aber er wird umgekommen sein.

Wie?

Ja; er ist nicht vom Schlachtfelde zurückgekehrt.

Was hab' ich in jener Nacht ausgestanden!

Eine Hoffnung blieb mir: daß Ramon in der Einsiedelei von San Nicolas auf mich warte, und daß er aus diesem Grunde nicht ins Lager der Insurgenten zurückgekehrt sei.

Wie groß wird sein Schmerz sein, wenn er sieht, daß ich mich nicht einfinde, dachte ich. Er wird mich todt glauben. Und bin ich denn etwa so weit von meinem letzten Ständlein? Die Aufständischen erschießen ihre Gefangenen immer! Morgen muß ich sterben. Aber Ramon wird vorher zurückkehren. Und wenn er heute gefallen ist? Mein Gott, reiße mich aus dieser Ungewißheit !

So wachte ich den folgenden Tag heran.

Ein Feldprediger trat in meinen Kerker. Meine Unglücksgefährten schliefen noch alle.

Sterben? rief ich, da ich den Priester sah.

Ja, antwortete dieser mit sanftem Ton.

Gleich jetzt?

Nein, binnen drei Stunden.

Eine Minute später waren meine Gefährten aufgewacht.

Tausendfältig erscholl Schreien, Schluchzen, Fluchen im Umkreis des Gefängnisses.

Ein Mensch, der im Begriffe steht zu sterben, klammert sich gern an irgend einen Gedanken an und läßt ihn nicht mehr los.

War es ein Alp, ein Fieber oder der Irrsinn — dasselbe begegnete auch mir. Der Gedanke an Ramon; an Ramon als lebendig, an Ramon als todt, an Ramon im Himmel, an Ramon in der Einsiedelei, bemächtigte sich meiner dergestalt, daß ich leblos, stumpf war, wie ein Schwachsinniger.

Man ließ mir meine Hauptmannsuniform, setzte mir nur eine Soldatenmütze auf und hing mir einen Soldatenmantel um. So ging ich zum Tode mit meinen zwanzig Gefährten.

Ein einziger entkam dem Richtplatz — weil er Musiker war.

Die Carlisten schenkten den Musikern das Leben, weil sie ihnen im Kampf keinen Schaden thaten, aber auch weil sie Musikbanden für ihre Bataillone brauchten. —

Und waren Sie Musiker, Don Basilio? Wurden Sie dadurch gerettet? fragten alle jungen Leute mit Einer Stimme.

Nein, Kinder, antwortete der Veteran; ich war nicht Musiker; ich verstand nicht eine Note Musik.

Man bildete das Viereck und stellte uns in die Mitte. Ich hatte Nummer zehn, d. h. ich sollte als Zehnter sterben. Damals dacht' ich an mein Weib und meine Tochter; an dich und deine Mutter, Kind!

Die Schüsse begannen. Sie brachten mich von Sinnen. Da mir die Augen verbunden waren, sah ich meine Gefährten nicht. Ich wollte die Salven zählen, um einen Augenblick vorm Sterben zu wissen , daß die für mich käme. Aber noch vor der dritten Salve war es mit dem Zählen aus.

O, jene Flintenschüsse werden ewig über mich hinkrachen. Bald glaubte ich sie tausend Meilen weit zu hören, bald war's, als gingen sie mir im Kopfe los. Und immer wieder ward gefeuert.

Jetzt! dachte ich. Und die Salve krachte; und ich war noch am Leben.

Die ist's! .... sagt' ich mir zum letzten Mal. Und ich fühlte, wie man mich bei den Schultern ergriff und mich schüttelte und mir in die Ohren rief.

Ich fiel um. Ich dachte nichts mehr. Damals bildete ich mir ein, ich sei todtgeschossen worden.

VI.

Dann war mir, als liege ich auf einem Bett ausgestreckt, in meinem Kerker. Ich sah nichts. Ich erhob die Hand nach den Augen, um die Binde wegzunehmen, und griff mir an die Augen, — die waren offen, weit aufgesperrt.

Denn das Gefängniß war ganz finster. Ich hörte Zusammenläuten, und zitterte. Es war das Nachtgeläute.

Neun Uhr . . . dachte ich; aber von welchem Tag?

Ein Schatten, dunkler als die Finsterniß des Kerkers, neigte sich über mich.

Es schien ein Mensch zu sein.

Und die Uebrigen? Und die zwanzig Andern? Alle waren todtgeschossen. Und ich? Ich lebte, oder träumte im Grabe tolles Zeug. Meine Lippen flüsterten mechanisch einen Namen, den Namen, der wie ein Alp auf mir lag.

Ramon!

Was willst du? antwortete mir der Schatten an meiner Seite.

Ich schauderte zusammen.

Mein Gott! rief ich. Bin ich in der andern Welt?

Nein, sagte die nämliche Stimme.

Ramon, lebst du?

Ja.

Und ich?

Auch.

Wo bin ich? Ist das die Einsiedelei von San Nicolas? Bin ich kein Gefangener? Hab' ich all das geträumt?

Nein, Basilio, du hast nichts geträumt. Höre!

VII.

Gestern hab' ich den Obersten in der Schlacht getödtet .... Ich bin gerächt! — Nachher war ich blind vor Ingrimm und mordete weiter ... bis die Nacht hereingebrochen war, ... bis kein Christino mehr auf dem Wahlplatz war! Ich war sehr müde, als der Mond aufging, und ich dachte an dich. Da richtete ich meine Schritte nach der Einsiedelei von San Nicolas, in der Absicht, dich zu erwarten.

Es war zehn Uhr Nachts; die festgesetzte Zeit war ein Uhr; die Nacht zuvor hatt' ich kein Auge zugethan ... Ich schlief ein.

Als es ein Uhr schlug, that ich einen Schrei und erwachte. Mir hatte geträumt, du seiest todt. Ich schaute mich um und fand mich allein. Und du? Es schlug zwei . . . drei . . . vier . . . Welche bange Nacht! Du kamst nicht. Ohne Zweifel warst du todt.

Der Gedanke brachte mich zur Verzweiflung. Der Tag brach an. Da verließ ich die Einsiedelei und wandte mich nach dieser Ortschaft, um meine Truppe aufzusuchen. Mit Sonnenaufgang kam ich her. Alle hatten geglaubt, ich sei umgekommen. Da sie mich sahen, umarmten sie mich, überhäuften mich mit Glückwünschen und sagten mir, eben sollten einundzwanzig Gefangene erschossen werden.

Eine Ahnung stieg in meiner Seele auf.

Sollte Basilio darunter sein?

Ich eilte auf den Platz. Das Viereck war schon gebildet. Ich hörte Schüsse ....

Das Erschießen hatte begonnen.

Ich strengte das Gesicht an; aber ich sah nichts. Der Schmerz machte mich blind; mir schwindelte vor Angst und Aufregung.

Endlich unterscheid' ich dich. Du solltest erschossen werden!

Zwei Opfer noch, dann kamst du . . .

Was thun?

Ich kam von Sinnen; ich that einen Schrei; ich faßte dich in meine Arme, und mit heißer, durchdringender, bebender Stimme rief ich: Den nicht! Den nicht, General!

Der General, der die Abtheilung befehligte und der mich kannte und wußte, wie ich mich gestern gehalten, fragte mich: Warum denn? Ist er Musiker?

Diese Frage war für mich das, was für einen Blindgebornen der plötzliche Anblick der Sonne an einem Frühlingstage sein müßte. Das Licht der Hoffnung strahlte mir in die Augen, so unversehens, so kräftig, so übervoll, daß es sie blendete.

Musiker? rief ich . . . ja . . . ja . . . General; er ist Musiker; ein großer Musiker!

Du lagst indessen ohne Bewußtsein.

Welches Instrument spielt er? fragte der General.

Die ... das ... die ... die ... richtig! nun fällt es mir ein: das Klappenhorn!

Braucht man einen Klappenhornisten? fragte der General, indem er sich an die Musikbande wandte.

Fünf Sekunden, fünf Jahrhunderte blieb die Antwort aus.

Ja, General, man braucht einen, erwiderte der Kapellmeister.

So nehmt diesen Mann aus der Reihe, und die Execution soll alsbald fortgesetzt werden, rief der Carlistenführer.

Da nahm ich dich in meine Arme und brachte dich in diesen Kerker.

VIII.

Kaum hatte Ramon ausgeredet, als ich mich aufrichtete und unter Weinen und Lachen, ihn umarmend, zitternd, ich weiß selbst nicht mehr wie mir war, zu ihm sagte:

Dir dank' ich das Leben!

Nicht so ganz, antwortete Ramon.

Wie meinst du das? rief ich.

Kannst du das Horn spielen?

Nein.

Dann läuft es noch übel ab.

In der That, Kinder, es überlief mich kalt.

Und Musik? fragte Ramon. Verstehst du die?

Ein wenig, sehr wenig; du weißt schon: so viel man uns im Colleg beigebracht hat.

Das ist wenig, oder, besser gesagt, nichts. Du mußt sterben, ohne Rettung, und ich auch, als Verräther, als Betrüger! Binnen vierzehn Tagen soll die Musikbande eingerichtet sein, der du zugetheilt bist.

In vierzehn Tagen!

Nicht mehr noch minder. Und wenn du da nicht Horn bläsest . . . wofern nicht Gott ein Wunder thut, werden sie uns beide erschießen, ohne Gnade.

Dich erschießen! rief ich; dich! um meinetwillen! um mich, der dir das Leben dankt! Nein, das kann der Himmel nicht wollen! Binnen vierzehn Tagen werd' ich Musik verstehen und das Klappenhorn blasen.

Ramon fing an zu lachen.

IX.

Was soll ich euch weiter sagen, Kinder?

In vierzehn Tagen, o Macht des Willens! in vierzehn Tagen mit ihren vierzehn Nächten (ich schlief und ruhte keinen Augenblick, einen halben Monat lang) — ja wohl, ihr habt Ursache zu erstaunen — in vierzehn Tagen lernte ich das Horn!

Was waren das für Tage!

Wir gingen, Ramon und ich, aufs Feld hinaus und verbrachten unsern Tag mit einem Musikanten, der aus einem Ort in der Nähe kam, mir Unterricht zu geben.

Entfliehen! ich lese das Wort in euren Augen. Aber zu entkommen war unmöglich: ich war Gefangener und wurde bewacht. Und Ramon wollte ohne mich nicht fort.

Ich redete nichts, ich dachte nichts, ich aß nichts.

Ich war wie in einer Art Wahnsinn. Meine fixe Idee war die Musik; das Horn. Ich wollte lernen, und ich lernte.

Und war' ich stumm gewesen, ich hätte sprechen gelernt; lahm, gehen; blind, ich hätte es wieder zum Sehen gebracht . . . weil ich wollte!

O, der Wille ersetzt Alles. Wollen ist Können.

Ich wollte: da habt ihr das große Wort. Ich wollte . . . und es gelang. Kinder, merkt euch diese große Wahrheit!

So erhielt ich mir das Leben. Aber ich war verrückt geworden; meine Narrheit war die Kunst.

Drei Jahre ließ ich das Horn nicht aus der Hand. Ut - re - mi - fa - sol - la - si : das war meine Welt. Mein Leben bestand im Blasen.

Ramon trennte sich nicht von mir. Ich wanderte mit ihm nach Frankreich, und in Frankreich spielt' ich das Horn weiter. Das Horn war ich: ich sang mit dem Horn am Munde. Mein Irrsinn war der des Donizetti. Die Menschen, die Bevölkerungen, die Kunstnotabilitäten drängten sich heran, mich zu hören. Ich war eine Merkwürdigkeit, ein Wunder. Das Horn lebte unter meinen Fingern; es wurde elastisch, es seufzte, weinte, dröhnte, brüllte; es ahmte den Vogel, das Raubthier, das menschliche Schluchzen nach. Meine Lunge war von Eisen.

Und so lebt' ich noch weitere zwei Jahre. Als die um waren, sank Ramon ins Grab.

Der Anblick seiner Leiche gab mir die Vernunft wieder. Ich nahm das Horn — und konnt' es nicht mehr blasen.

Wollt ihr noch, daß ich euch zum Tanz aufspiele?
