Capitän Paz.

(La Fausse Maîtresse.)

Von H. von Balzac (Aus dem Französischen von Auguste Scheibe)

Es war im September des Jahres 1835, als eine der reichsten Erbinnen des Faubourg St. Germain, Mademoiselle du Rouvre, einzige Tochter des Marquis du Rouvre, sich mit dem Grafen Adam Mitgislas Laginski, einem jungen polnischen Flüchtling, vermählte. Beiläufig gesagt, erlauben wir uns die polnischen Namen zu schreiben, wie sie ausgesprochen werden, um unsern Lesern den Anblick jener Bollwerke von Consonanten zu ersparen, mit welchen die slavischen Sprachen die Vocale — wahrscheinlich, um sie bei ihrer geringen Zahl nicht ganz verloren gehen zu lassen — schützend umgeben.

Der Marquis du Rouvre hatte, fast bis auf den letzten Heller, ein sehr ansehnliches Vermögen verschwendet, dem er seiner Zeit die Verbindung mit einem Fräulein von Ronquerolles verdankte. Durch diese Verbindung war seine Tochter Clementine von mütterlicher Seite Nichte des Marquis von Ronquerolles und der Frau von Sérizy, während sie einen Onkel von väterlicher Seite in der wunderlichen Person des Chevalier du Rouvre besaß. Derselbe war der jüngste Sohn der Familie, lebte als Hagestolz und hatte durch Kauf und Verkauf von Landgütern und Häusern ein sehr großes Vermögen erworben. Der Marquis von Ronquerolles hatte das Unglück gehabt, seine zwei Kinder an der Cholera zu verlieren, und der einzige Sohn von Frau von Sérizy, ein zu den schönsten Hoffnungen berechtigender junger Offizier, war in Afrika, bei Macta, gefallen.

Unsere reichen Familien schweben ja immer zwischen den beiden Gefahren: ihre Kinder, wenn sie deren zu viele haben, in Armuth zu hinterlassen, oder ihre Geschlechter, falls sie sich mit einem oder zwei Sprößlingen begnügen, aussterben zu sehen — eine Folge des code civil, die Napoleon nicht ins Auge gefaßt hat. Durch dies Zusammentreffen zufälliger Umstände war Clementine eine reiche Erbin geworden, trotz der wahnsinnigen Verschwendungssucht ihres Vaters und seiner Schwäche für Florine, eine der reizendsten Schauspielerinnen von Paris. Der Marquis von Ronquerolles, der zu den gewiegtesten Diplomaten der neuen Dynastie gehörte, seine Schwester Frau von Sérizy und der Chevalier du Rouvre waren überein gekommen, ihr Vermögen vor den Angriffen des Marquis sicher zu stellen und deßhalb zu Gunsten ihrer Nichte so zu verfügen, daß Jedes von ihnen ihr am Tage ihrer Verheirathung eine Rente von 10,000 Fr. aussetzte.

Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, daß Graf Laginski, obgleich Flüchtling, nicht auf Kosten der französischen Regierung lebte. Adam gehörte einer der ältesten und berühmtesten Familien Polens an und war mit vielen Fürstenhäusern, den Sapiéha's, Radziwill's, Mniszech's, Ruzewuski's, mit allen den großen sarmatischen Ki's, den Leszcinski's, Lubomirski's, Czartoriski's verwandt und verschwägert. Aber Frankreich zeichnete sich unter Louis Philipp nicht gerade durch heraldische Kenntnisse aus, und sein alter Adel konnte dem jungen Laginski bei der damals herrschenden Bourgeoisie außerdem nicht zur Empfehlung gereichen. Dazu kam, daß Graf Adam, als er im Jahre 1833 anfing, sich auf dem Boulevard des Italiens, bei Frascati und im Jokey-Club zu zeigen, das Leben eines jungen Mannes führte, der, nachdem er seine politischen Hoffnungen verloren, dafür die frühern lockern Sitten und den Geschmack am Vergnügen und an Zerstreuungen wieder gefunden. Seinem Auftreten nach hielt man ihn für einen Studenten. Dank der reactionären Tendenz der Regierung war überdies die polnische Nation in der allgemeinen Achtung eben so tief gesunken, als die Republik sie hatte heben und erhöhen wollen. Eine ehrenwerthe Sache, der Name eines besiegten Volkes, welchem Frankreich Gastfreundschaft geboten, für welches man Feste erfunden und veranstaltet, für das man gesungen und auf Subscriptionsbällen getanzt hatte, war zum Spott geworden — der Name eines Volkes, das uns im Jahre 1796, zur Zeit des Kampfes zwischen Europa und Frankreich, sechstausend Mann Soldaten — und welche Soldaten! — zur Verfügung gestellt hatte.

Man wolle hieraus nicht schließen, daß ich die Partei Polens gegen Kaiser Nikolaus, oder die des Kaisers gegen Polen zu nehmen gedächte. Es wäre in erster Linie Thorheit, politische Auseinandersetzungen in eine Erzählung zu verflechten, die nur unterhalten soll, und zweitens haben Rußland und Polen in gleicher Weise Recht. Das Erstere, indem es die Einheit des Reiches anstrebt, das Andere, indem es versucht, die verlorene Freiheit wieder zu gewinnen. Beiläufig gesagt, hätten die Polen das russische Reich mit Hülfe ihrer Bildung erobern sollen, anstatt es mit den Waffen in der Hand zu bekriegen. Sie hätten nur das Beispiel der Chinesen nachzuahmen gebraucht, welche die Tataren chinesisirt haben und hoffentlich auch die Engländer chinesisiren werden. Polen hätte Rußland polonisiren müssen. Poniatowski hat den Versuch gemacht, aber er konnte um so weniger hoffen, von Andern verstanden zu werden, da er sich selbst vielleicht nicht ganz verstand.

Natürlich mußte man in Paris die Unglücklichen hassen, gegen welche wir uns, als die gesammte Bevölkerung bei Gelegenheit jener bekannten Revüe Hülfe für Polen forderte, einer so abscheulichen Lüge schuldig gemacht hatten. Man gab sich den Anschein, als sehe man in den Polen Bundesgenossen der republicanischen Partei, ohne zu bedenken, daß Polen eine aristokratische Republik war. Seit jener Zeit begegnete das Bürgerthum den Polen, die man vor Kurzem noch vergöttert hatte, mit unwürdiger Geringschätzung. Der Wind eines Aufstandes ist immer und unter jeder Regierung im Stande gewesen, die Pariser von Norden nach Süden zu drehen, und man muß sich dieses Umschlagen der öffentlichen Meinung ins Gedächtniß rufen, um es erklärlich zu finden, daß im Jahre 1835, bei dem Volke, welches sich nicht nur für das geistreichste, sondern zugleich für das gebildetste der Welt hält, inmitten des Brennpunktes der Aufklärung, in einer Stadt, welche auf dem Gebiet der Literatur und Kunst den Herrscherstab schwingt, der Name Pole beinahe als Spottname gelten konnte.

Freilich giebt es — mit Bedauern sei es gesagt — zwei Klassen polnischer Flüchtlinge: den Republikaner, den Sohn und Jünger Lelewel's, und den Polen von vornehmer Abkunft, welcher zu der Partei gehört, an deren Spitze Fürst Czartoriski steht, und diese beiden Parteien verhalten sich zu einander, wie Feuer und Wasser. Aber wer hat ein Recht, ihnen das zum Vorwurf zu machen? Dergleichen Spaltungen haben sich unter allen Flüchtlingen gezeigt, welcher Nation sie auch immer angehören, in welchen Ländern sie sich auch immer aufhalten mochten. Der Mensch nimmt eben sein Vaterland und seinen Haß mit sich. In Brüssel z. B. lebten zwei flüchtige französische Priester, die den tiefsten Abscheu gegen einander zur Schau trugen, und fragte man sie nach der Ursache, so erklärte jeder, auf seinen Unglücksgefährten zeigend: „Er ist ein Jansenist." Dante hätte im Exil gern jeden Gegner der Weißen erdolcht. Hier ist es, wo man den hauptsächlichsten Grund zu den Angriffen der französischen Radicalen gegen den ehrenwerthen Fürsten Adam Czartoriski zu suchen hat, sowie der Ungunst, in welcher ein Theil der polnischen Emigration bei den Geld- und Pfeffersäcken steht.

So hatte denn auch Adam Mitgislas Laginski anfänglich die Pariser Witzlinge gegen sich. Er ist gentil, obgleich ein Pole! sagte Rastignac von ihm. — Alle Polen spielen sich als große Herren auf, bemerkte Maximilian de Trailles, aber dieser bezahlt seine Spielschulden, und ich fange an zu glauben, daß er begütert ist. —

Ohne die in der Verbannung lebenden Polen beleidigen zu wollen, müssen wir zugestehen, daß der Leichtsinn, die Sorglosigkeit und Unbeständigkeit des sarmatischen Charakters den übeln Ruf einigermaßen rechtfertigten, in welchem die Polen bei den Parisern standen, aber die letztern würden sicherlich in gleicher Lage ganz dieselben Eigenschaften zeigen. Ueberdies hat der französische Adel, dem die polnische Aristokratie während der Revolutionszeit in der hochherzigsten Weise zu Hülfe kam, den Dank dafür jedenfalls nicht an die Verbannten und Flüchtlinge von 1832 zurückgezahlt, und es thut uns leid, constatiren zu müssen, daß das Faubourg St. Germain in diesem Punkte Schuldner der Polen geblieben ist.

Die Räthselfrage, ob Graf Adam reich, arm, oder nur ein Abenteurer sei, blieb lange Zeit ungelös't. Die Salons der Diplomatie ahmten, ihren Instructionen getreu, das Schweigen des Kaisers Nikolaus nach, für welchen jeder polnische Emigrant ein todter Mann war.

Die Tuilerien und der größte Theil Derer, die von dort das Losungswort empfingen, gaben einen kläglichen Beweis von der politischen Tugend, die man mit dem Namen Klugheit beehrt hat. Es kam vor, daß man einen russischen Fürsten, mit dem man während der Verbannung Cigarren geraucht, verläugnete, weil es schien, als habe er sich die Ungnade seines Kaisers zugezogen, und so zwischen die Vorsicht des Hofes und die der Diplomatie gestellt, lebten die vornehmen Polen in der biblischen Abgeschlossenheit des Super flumina Babylonis, oder erschienen doch nur in Salons, die als neutraler Boden für alle Meinungen galten.

Dies gab in einer Stadt wie Paris, die Zerstreuungen und Genüsse jeder Art bietet, den unbesonnenen Polen natürlich mehr als genügenden Grund, sich dem zügellosesten Garhonleben zu überlassen, und um aufrichtig zu sein, auch gegen Graf Adam sprachen anfänglich sowohl seine persönliche Erscheinung, wie seine Sitten. Es giebt zweierlei Polen, wie es zweierlei Engländerinnen giebt. Ist die Engländerin nicht sehr schön, so ist sie abschreckend häßlich — und Graf Adam gehörte in die zweite Kategorie. Sein kleines, sehr lebhaft gefärbtes Gesicht sah aus, als wäre es zwischen einem Schraubstock zusammen gepreßt worden; seine kurze Nase, seine blonden Haare und sein rother Schnurr- und Kinnbart gaben ihm das Ansehen einer Ziege, eine Aehnlichkeit, die noch durch die kleine, dürftige Gestalt und durch Augen von schmutzig - gelblicher Farbe erhöht wurden, Augen, welche jenen unsichern Blick besaßen, der durch die Verse Virgils berühmt geworden ist. Trotz so vieler ungünstiger Zufälligkeiten waren ihm aber die besten Manieren, der feinste Gesellschaftston und die größte äußere Eleganz nicht abzusprechen, und dies erklärte sich leicht durch die Erziehung, welche er von seiner Mutter, einer gebornen Radziwill, empfangen. Der Muth des Grafen ging bis zur Tollkühnheit, und wenn feilt Geist nicht über das Bedürfniß der gewöhnlichen Pariser Conversation hinausreichte, so begegnete er doch unter den jungen tonangebenden Männern selten einem, der ihm in diesem Punkte überlegen gewesen wäre. Die jungen Leute der guten Gesellschaft unterhalten sich heutigen Tages so viel über Pferde, Renten, Steuern und Deputirte, daß die französische Conversation unmöglich bleiben konnte, was sie ehedem war. Geist und Witz bedürfen der Muße und einiger Ungleichheiten der Lebensstellung. Man versteht vielleicht gegenwärtig in Petersburg und Wien angenehmer zu plaudern als in Paris, denn unter vollkommen Gleichen und Gleichberechtigten bedarf es keiner Feinheit; man sagt sich die Dinge ungeschminkt und unverblümt ins Gesicht.

So kam es denn, daß es den Pariser Spottvögeln nicht gleich gelang, den vornehmen Mann in dem leichtlebigen Studenten zu erkennen, der im Gespräch sorglos von einem Gegenstand zum andern sprang, der dem Genusse um so eifriger nachjagte, da er eben großen Gefahren entgangen, und welcher sich hier, wo seine Familie unbekannt war, ohne Bedenken dem ungebundensten Leben hingeben zu dürfen glaubte. Aber eines schönen Tages, es war im Jahre 1834, kaufte Adam in der Rue de la Pépinière ein Palais, und sechs Monate nach dieser Erwerbung befand sich sein Hausstand auf gleichem Fuße mit dem der reichsten Familien in Paris.

In dieser Zeit, als Laginski anfing, das Leben von der solideren Seite zu nehmen, sah er in der italienischen Oper Clementine du Rouvre und verliebte sich in sie. Ein Jahr später fand die Vermählung statt, und der Salon von Frau von Espard gab das Signal zum Preise des jungen Paares. Die besorgten Mütter unverheiratheter Töchter erfuhren zu spät, daß die Laginski's seit dem Jahre 900 zu den berühmtesten Geschlechtern Polens zählen, und daß die Mutter des jungen Grafen mit einer sonst durchaus nicht im polnischen Charakter liegenden Vorsicht beim Ausbruch der Revolution ihre Güter für eine ungeheure Summe an zwei Juden verpfändet und dies Geld in der Bank von Frankreich deponirt hatte, so daß Graf Adam eine Rente von achtzigtausend Francs besaß. Man wunderte sich jetzt nicht mehr über die Unvorsichtigkeit, mit welcher, nach der frühern Meinung vieler Leute, Frau von Sérizy, der alte Diplomat Ronquerolles und der Chevalier du Rouvre der thörichten Neigung ihrer Nichte nachgegeben hatten, ja man fiel, wie gewöhnlich, aus einem Extrem ins andere, und im Winter 1836 war Graf Adam der gesuchteste Mann und Clementine Laginski die Königin der Pariser Gesellschaft. Sie gehörten zu dem Kreise, welcher als die Blüte dieser Gesellschaft gilt und alle Emporkömmlinge, alle bürgerlichen Elemente und die Faiseurs der neuen Politik aufs Strengste ausschließt.

Wir hielten diese Einleitung für nöthig, um die Sphäre zu bezeichnen, in welcher sich eine jener Thaten edelsinniger Selbstverläugnung vollzog, die lange nicht so selten sind, wie die Verächter unsrer Zeit glauben; Thaten, welche, wie die kostbarsten Perlen, Frucht eines Leides, eines Schmerzens sind, und welche sich, auch hierin den Perlen gleich, in rauher Schaale verborgen, in der Tiefe der ewig bewegten Flut verlieren, die man Welt, Jahrhundert, Paris oder, wenn man will, London und Petersburg nennt.

Wenn für den Satz, daß die Architektur der beste Ausdruck des Zeitgeistes ist, jemals der Beweis geliefert wurde, so geschah das seit der Revolution von 1830, unter der Regierung des Hauses Orleans. Alle großen Vermögen waren kleiner geworden, die majestätischen Paläste unsrer Vorfahren wurden niedergerissen und durch eine Art von Miethkasernen ersetzt, in welcher der neugebackene Pair von Frankreich in der dritten Etage, über einem reich gewordenen Industriellen wohnt. Man warf die verschiedensten Baustile wirr durcheinander, und mit dem Verschwinden eines Hofes und eines tonangebenden Adels verloren auch die Erzeugnisse der Kunst den Charakter der Einheit. Namentlich hat die Architektur zu keiner Zeit so viel billige Hülfsmittel entdeckt, um das Echte und Solide nachzuahmen, und niemals hat sie größern Scharfsinn in der Vertheilung und Ausnutzung des Raumes bewiesen, als zur Zeit Louis Philipp's. Man gebe einem der jetzigen Baukünstler den Saum des Gartens von einem jener alten, niedergerissenen Paläste, und er baut ein kleines, mit Ornamenten überladenes Louvre hin, mit Höfen und Ställen, und wenn man darauf besteht, bleibt selbst noch Platz für einen Garten übrig. Im Innern bringt er so viele kleine Zimmer und Nebenzimmer an und weiß das Auge so zu blenden, daß man sich einbildet, sehr bequem zu wohnen — kurz er schafft einen solchen Ueberfluß an Räumlichkeiten, daß jetzt eine herzogliche Familie mit dem Raume ausreicht, den ehemals die Badestube eines Parlamentspräsidenten einnahm.

Das in der Rue de la Pépinière zwischen Hof und Garten liegende Palais der Gräfin Laginski gehörte zu diesen modernen Schöpfungen. Zur Rechten begrenzten die Wirthschaftsgebäude, zur Linken Ställe und Remisen den Hof. Die Loge des Portiers war zwischen zwei hübschen Einfahrtsthoren angebracht. Der größte Luxus des Palais bestand aber in einem Glashause, welches sich unmittelbar an ein Boudoir des Erdgeschosses anschloß, in welchem letztern sich die prachtvollen Empfangszimmer der Gräfin befanden. Ein aus England vertriebener Menschenfreund hatte dieses Raritätenkästchen gebaut, das Glashaus angelegt, die Zeichnungen zum Garten entworfen, die Fenster grün umrankt und hatte in kleinern Verhältnissen einen ähnlichen Traum verwirklicht, wie Georg IV. in Brighton. Die schnellen, geschickten, unermüdlichen Arbeiter von Paris hatten Fenster und Thüren mit Schnitzarbeiten verziert, die Gewände derselben mit Marmorplatten belegt, mittelalterliche und venetianische Plafonds copirt. Steinbock und Francois Souchet hatten die Bildhauerarbeiten an Thür und Kaminsimsen geliefert, Schinner hatte die Decken gemalt — und die Treppen, die weiß waren, wie die Arme einer schönen Frau, konnten sich an Pracht mit denen des Palais Rothschild messen.

Dies Spielzeug kostete in Folge der Revolution nicht mehr als eine Million einmalhunderttausend Francs, für den Engländer eine Kleinigkeit. Und die ganze Herrlichkeit, welche von Leuten, die nicht mehr wissen, was ein wirklicher Fürst ist, fürstlich genannt wurde, hatte in dem ehemaligen Hausgarten eines Armeelieferanten Platz gefunden, eines Krösus der Revolution, welcher, nach vielfachen glücklichen und unglücklichen Börsenspeculationen, bankerott in Brüssel gestorben war. Der Engländer starb in Paris an Paris, denn für viele Leute ist Paris eine Krankheit, ja zuweilen mehr als Eine. Seine Wittwe, eine Methodistin, empfand den lebhaftesten Abscheu vor der kleinen Nabob-Schöpfung — der Menschenfreund war Opiumhändler gewesen — und befahl in tugendhafter Entrüstung, das anstößige Besitzthum zu verkaufen. Dies geschah gerade in einem Moment, wo mehrfache Aufstände den Frieden gefährdet erscheinen ließen, und Graf Adam benutzte diese Gelegenheit zu seinem Vortheil. Wir werden später hören, durch wessen Vermittelung, denn in seiner eigenen, vornehmen Art lag eine solche Klugheit nicht.

Hinter dem Hause, das massiv aus bossirten Steinen aufgeführt war, dehnte sich ein sammetartiger englischer Rasenplatz aus, im Hintergrunde begrenzt durch eine Gruppe exotischer Bäume, aus welcher ein chinesischer Pavillon seine stummen Glöckchen erhob. Der phantastische Bau des Glashauses maskirte nach der Südseite hin die Umfassungsmauer; die gegenüberliegende Wand wurde durch Schlingpflanzen verdeckt, die an grün angestrichenen Pfosten hinauflaufend und dieselben in Festons verbindend, einen Laubengang bildeten. Diese Rasenplätze, Blumenmassen und Kieswege, dieses Scheinbild eines Waldes, diese luftigen Bogengänge nahmen den Raum von fünfundzwanzig Quadratruthen ein, eine Bodenfläche, welche zur Zeit ein Capital von viermalhunderttausend Franken, d. h. den Werth eines wirklichen Waldes repräsentirt; und in dieser mitten in Paris geschaffenen Stille zwitschern Vögel: nicht nur viele Sperlinge, sondern auch Amseln, Nachtigallen, Finken und Grasmücken.

Das Glashaus glich einem ungeheuern Blumenkorbe, in welchem die Luft mit Wohlgerüchen gefüllt war und man sich im Winter ergehen konnte, als schiene draußen die schönste Sommersonne. Die Mittel, je nach Belieben eine chinesische oder italienische Atmosphäre zu schaffen, waren geschickt versteckt. Man hatte die Röhren, durch welche Dampf, siedendes Wasser und heiße Luft circulirte, mit Erde umgeben, so daß sie dem Auge wie Blumenguirlanden erschienen. Das anstoßende Boudoir war geräumig ; die Kunst der Zauberin, die man Pariser Architektur nennt, besteht eben darin, auch in dem beschränktesten Raume Alles groß erscheinen zu lassen.

Das Boudoir der jungen Gräfin war der Stolz des Künstlers, welchem Graf Adam den Auftrag ertheilt hatte, das Palais neu zu decoriren. Ein Fehltritt war in diesem mit reizenden Kleinigkeiten überfüllten Gemache nicht gut möglich. Die Liebe hätte keinen Platz gefunden zwischen diesen chinesischen Arbeitskörbchen und Kästchen mit Tausenden von seltsamen in Elfenbein geschnitzten Figürchen, an deren Vollendung zwei chinesische Familien ein Menschenalter hindurch gearbeitet hatten — zwischen den Gefäßen von Rauchtopas auf Füßen von Filigran, den zum Diebstahl verlockenden Mosaiken, den Gemälden in holländischem Stil, wie Schinner sie liefert, den Engeln, die aussahen, als hätte Steinbock, der nicht immer seine eigenen Compositionen ausführt, sie geschaffen — zwischen diesen Statuetten, modellirt von Künstlern, die (eine Verkörperung arabischer Märchen) vielleicht vor ihren Gläubigern auf der Flucht waren — diesen herrlichen Skizzen von der Hand unsrer besten Meister, den kunstvollen Paneelen, den golddurchwirkten Portieren, die in schweren Falten unter Trägern von schwarzem Eichenholz niederhingen, auf welchen letzteren in prachtvoller Schnitzerei ganze Jagdzüge dargestellt waren — zwischen den Möbeln, die einer Pompadour würdig gewesen wären, und den persischen Teppichen — zwischen all diesen Herrlichkeiten, die in dem matten, durch kostbare Spitzengardinen hereinfallenden Licht nur noch schöner erschienen. Auf einer Console, mitten unter antiken Kunstgegenständen, lag eine Reitpeitsche, deren Griff durch Fräulein von Faveau ciselirt war, und welche verrieth, daß die Gräfin sich der Reitkunst befleißigte. Genug, ein Boudoir war in den dreißiger Jahren eine Ausstellung von Kunstgegenständen, die das Auge ergötzten und beschäftigten, als ob die erregteste und anregendste Gesellschaft der Welt von Langeweile bedroht wäre. Nirgend etwas Anheimelndes, Heimliches, nichts was die Seele beruhigen und in Träumereien versenken konnte. Und warum nichts von Alledem? Weil eben Niemand mehr des morgenden Tages sicher war, und Jeder das Leben ausbeutete, wie ein verschwenderischer Nutznießer.

Eines Morgens schien Clementine in nachdenklicher Stimmung. Sie lag in einem jener Armstühle hingegossen, aus denen das Aufstehen so schwer wird, weil der Tapezierer, der sie erfunden, alle Bequemlichkeiten darin zu vereinigen gewußt hat, die uns in süßes Nichtsthun wiegen. Die Thüren des Glashauses standen weit offen und ließen den Duft tropischer Pflanzen und Blumen Hereinströmen. Die Augen der jungen Frau ruhten auf Adam, welcher vor einem eleganten Nargileh saß — beiläufig die einzige Art zu rauchen, die Clementine in diesem Zimmer erlaubte. Die zurückgeschlagenen Portieren gestatteten den Einblick in zwei prachtvolle Salons, wovon der eine in Weiß und Gold, der andere im Renaissancestile gemalt und möblirt war. Der Speisesaal, mit dem sich nur der des Barons von Nücingen messen konnte, befand sich am Ende einer kleinen, im Geschmack des Mittelalters decorirten Gallerie, und an diese Gallerie stieß, nach dem Hofe hin, ein großes Vorgemach, von welchem aus man durch Glasthüren in das prachtvolle Treppenhaus blickte.

Der Graf und die Gräfin hatten eben ihr Frühstück eingenommen. Es war zu Ende des Monats April, und der wolkenlose Himmel strahlte im glänzendsten Blau. Der zweijährige Ehestand war ein ungetrübt glücklicher gewesen, und erst seit zwei Tagen hatte Clementine in ihrem Hause etwas entdeckt, das wie ein Geheimniß aussah.

Der Pole ist, sagen wir es zum Ruhme der Nation, seiner Frau gegenüber fast immer schwach. Seine Zärtlichkeit für sie ist so groß, daß er sich, schon wenn sie Polin ist, gänzlich unterordnet, aber noch viel vollständiger wird er durch eine Pariserin unterjocht. Graf Adam brauchte, von Clementine durch Fragen bestürmt, nicht einmal die unschuldige List, sich sein Geheimniß abkaufen zu lassen, und einer Frau gegenüber sollte man aus jedem Geheimniß, das sie erfahren will, Nutzen ziehen — ja sie weiß uns das sogar Dank, wie der Schelm dem ehrlichen Manne Respect zollt, der sich nicht von ihm überlisten läßt. Der Graf, welcher den Degen besser zu führen wußte, als die Zunge, hatte die einzige Bedingung gestellt, daß er, ehe er Rede und Antwort gebe, seine frisch gefüllte Wasserpfeife ausrauchen dürfe.

Auf der Reise, fuhr Clementine fort, hast du mir bei jeder Schwierigkeit gesagt: „Paz wird das einrichten!" Du schriebst an Niemand, als an Paz! Seit wir zurück sind, höre ich von aller Welt nur das Eine Wort: „Der Capitän!" Passirt meinem Pferde etwas, so meldet man es dem Capitän Paz! Jedermann spricht von Paz, und dennoch sehe ich diesen Paz nicht! Wer ist denn dieser Paz? Ich will ihn sehen, man soll mir ihn bringen!

Ist irgend etwas nicht in Ordnung? fragte der Graf, sein Nargileh einen Augenblick im Stich lassend.

Alles ist in so guter Ordnung, geht so vortrefflich, daß wir mit hundertzehntausend Francs leben, wie wir es kaum mit zweimalhunderttausend vermöchten, ohne uns zu ruiniren, entgegnete sie, indem sie die reiche in Gobelinstich gearbeitete Klingelschnur zog.

Ein Kammerdiener, der gekleidet war wie ein Minister, erschien.

Sagen Sie Capitain Paz, ich wünschte ihn zu sprechen; befahl die Gräfin.

Wenn du glaubst, auf diese Weise etwas zu erfahren . . . sagte der Graf lächelnd.

Es dürfte nicht überflüssig sein, hier zu erwähnen, daß Adam und Clementine, die sich im December 1835 vermählt und den Winter in Paris zugebracht, im Laufe des Jahres 1836 eine Reise durch Italien, die Schweiz und Deutschland gemacht hatten. Nachdem sie im November nach Paris zurückgekehrt, hatte die Gräfin ihre Salons geöffnet, hatte während des letzten Winters Gesellschaft bei sich empfangen und dabei das stumme, beinahe unmerkliche, aber hülfreiche Dasein eines Factotums, des Capitän Paz, bemerkt, der aber persönlich unsichtbar für sie blieb.

Capitän Paz bittet Frau Gräfin, zu entschuldigen — er befindet sich im Stalle und sein Costüm erlaubt ihm nicht, im Augenblicke zu erscheinen. Sobald er sich umgekleidet hat, wird er seine Aufwartung machen; meldete der zurückkehrende Diener.

Was thut er im Stalle?

Er giebt Constantin, der ihm das Pferd der Frau Gräfin nicht gut genug abwartet, die nöthigen Anweisungen.

Die Gräfin blickte den Diener groß an. Der Mann sah ernst aus und auf seinem Gesicht verrieth sich keine Spur jenes Lächelns, das sich Untergebene so gern erlauben, wenn sie von Höhergestellten sprechen, die zu ihnen herab gestiegen scheinen.

Ah, er striegelte Cora!

Werden Frau Gräfin diesen Morgen ausreiten? fragte der Diener.

Er empfing keine Antwort.

Ist Paz ein Pole? fragte die Gräfin ihren Gemahl.

Adam bejahte durch ein Kopfnicken.

Clementine blieb stumm und sah Adam an. So, die Füße auf einem Kissen ausgestreckt, den Kopf in der Haltung eines Vogels, der auf dem Rande seines Nestes sitzend dem Rauschen im Gebüsche lauscht, hätte sie selbst einem blasirten Manne reizend erscheinen müssen. Blond und schlank, das Haar in langen Locken frisirt, in ein Peignoir von buntem persischen Stoff gehüllt, dessen schwere Falten die Schönheit ihrer Glieder und die Feinheit ihrer Taille nicht so gänzlich verbargen, daß man sie nicht durch das Gewebe und die Stickerei hindurch hätte bewundern können, glich sie beinahe den märchenhaften Gestalten der damaligen Schönheitsalmanache. Das Morgenkleid, das sich vorn über der Brust kreuzte, ließ den Hals frei, dessen Weiße mit dem gelblichen Tone der reichen Guipüre contrastirte, die auf den Schultern angebracht war. Die von schwarzen Wimpern umsäumten Augen verstärkten noch den Zug der Neugier, der um den hübschen Mund lag. Die schön modellirte Stirn zeigte jene Rundung, welche die eigensinnige, spottlustige, welterfahrene, aber auch jeder gemeinen Lockung unzugängliche Pariserin charakterisirt. Ihre beinahe durchsichtigen Hände hingen zu beiden Seiten über die Armlehnen des Fauteuils herab; die schlanken, an den Spitzen etwas umgebogenen Finger zeigten rosige, mandelförmige Nägel, in denen sich das Licht spiegelte.

Adam lächelte über die Ungeduld seiner Frau, indem er sie mit Augen betrachtete, welche verriethen, daß der Ehestand seine Empfindung noch keineswegs abgekühlt hatte. Wie es schien, war es dieser kleinen, schlanken Frau bereits gelungen, sich des Scepters zu bemächtigen, denn sie achtete kaum auf Adam's Bewunderung und in den Blicken, die sie dann und wann über ihn Hinstreifen ließ, verrieth sich ein volles Bewußtsein der Ueberlegenheit der Pariserin über den unansehnlichen kleinen Polen mit dem rothen Gesicht.

Da ist Paz! sagte der Graf, als er Schritte in der Gallerie hörte.

Ein großer, schöner Mann, auf dessen Antlitz ein tiefer Schmerzenszug, der Stempel kraftvoll getragenen Unglücks lag, trat ins Zimmer. Paz hatte in der Eile einen jener mit Schnüren und olivenförmigen Knöpfen geschlossenen Ueberröcke angezogen, die man dazumal polnische Röcke nannte. Massen schwarzen, ziemlich schlecht gekämmten Haares umgaben seinen eckig gebauten Kopf und umrahmten seine breite, wie Marmor leuchtende Stirn. In der Hand hielt Paz eine Mütze, und diese Hand sah aus wie die eines Hercules in der Kindheit. Die blühendste Gesundheit strahlte aus dem Gesicht, und die kräftige römische Nase erinnerte Clementinen an die der schönen Trasteveriner. Eine schwarzseidene Cravatte vervollständigte den militärischen Anstrich dieses Mysteriums von fünf Fuß sieben Zoll, dessen schwarze Augen wie die eines Italieners glänzten. Die Weite des Beinkleides, welches nur die Spitzen der Stiefel sehen ließ, verrieth des Capitäns Vorliebe für die polnische Tracht. Der schneidende Contrast zwischen dem Capitän und dem Grafen, zwischen dem kleinen Polen mit dem schmalen Gesicht und dem schönen, ritterlichen Manne wirkte beinahe komisch.

Guten Tag, Adam, sagte Paz vertraulich zu dem Grafen, dann verbeugte er sich mit männlichem Anstand vor Clementinen und fragte, womit er ihr dienen könne.

Sie sind der Freund Adam's? begann die junge Frau.

Auf Tod und Leben, entgegnete Paz, während ihm der Graf — die letzte wohlriechende Rauchwolke von sich blasend — freundlich zunickte.

Warum speisen Sie denn nicht mit uns? Warum haben Sie uns nicht nach der Schweiz und nach Italien begleitet? Warum halten Sie sich hier so verborgen, daß ich Ihnen für die Dienste, die Sie uns fortwährend leisten, nicht einmal danken kann? fragte die Gräfin lebhaft, aber ohne besondere Wärme, denn sie erblickte in dem Verhältnis des Capitäns immerhin eine Art von Dienstbarkeit, wenn sie auch freiwillig war, und vermochte nicht, sich von einer gewissen Mißachtung für die gesellschaftliche Amphibie loszumachen, für dies Wesen, das gleichzeitig Secretär und Intendant, aber weder ganz das Eine noch das Andere war, sondern mehr die Stellung eines armen Verwandten oder lästigen Freundes einnahm.

Sie sind mir keinen Dank schuldig, entgegnete Paz ohne Verlegenheit. Ich bin Adam's Freund, und es macht mir Vergnügen, seine Interessen und Angelegenheiten zu überwachen.

Und zu deinem Vergnügen bleibst du jetzt wohl auch stehen? sagte der Graf.

Paz setzte sich in ein Fauteuil in der Nähe der Thür.

Ich entsinne mich jetzt, Sie seit unsrer Rückkehr einige Mal im Hofe gesehen zu haben, sagte die junge Frau. Aber warum wählen Sie, der Freund Adam's, eine so untergeordnete Stellung im Hause?

Was die Pariser davon sagen und denken, ist mir völlig gleichgültig, entgegnete Paz. Ich lebe für mich, oder wenn Sie wollen, für Sie Beide.

Aber mir kann die Meinung der Welt über den Freund meines Mannes nicht gleichgültig sein . . .

O gnädige Frau, die Welt giebt sich mit der Phrase: „Er ist ein Original", gern zufrieden.

Werden Sie heute ausreiten? fragte er nach einer Pause.

Wollen Sie mich nach dem Bois de Boulogne begleiten? entgegnete die Gräfin.

Sehr gern, sagte Paz und verließ mit einer Verbeugung das Zimmer.

Welch ein guter Mensch — einfach wie ein Kind, sagte Adam.

Erzähle mir von deinem Verhältnisse zu ihm, bat die Gräfin.

Paz stammt aus einer Familie, die eben so alt und berühmt ist, wie die unsrige, begann Laginski. Ein de' Pazzi flüchtete in Zeiten des Unglücks aus Florenz nach Polen, wo er sich, da er einiges Vermögen besaß, niederließ und die Familie Paz gründete, welche später in den Grafenstand erhoben wurde. Diese Familie zeichnete sich in den schönen Tagen unsrer königlichen Republik vielfach aus, wurde reich, und das Reis des Baumes, den man in Italien umgehauen, erfreute sich eines solchen Wachsthums und Gedeihens, daß es jetzt mehrere Zweige der gräflichen Familie Paz giebt, von denen einige arm, andere reich sind. Unser Paz entstammt einer unbegüterten Seitenlinie. Früh verwais't und ohne anderes Besitzthum, als seinen Degen, nahm er Dienste im Regiment des Großfürsten Constantin, bis unsere Revolution zum Ausbruch kam. Dann schloß er sich unsrer Partei an und focht für die Sache des Vaterlandes wie ein Pole, wie ein Patriot und wie ein Mann, der nichts zu verlieren hat — drei Gründe, sich mit Auszeichnung zu schlagen. Bei dem letzten Zusammenstoß mit dem Feinde stürmte er im guten Glauben, daß seine Soldaten hinter ihm wären, auf eine russische Batterie los und wurde gefangen. Ich war Zeuge des Vorganges. Der tollkühne Muth, den Paz zeigte, riß mich mit fort. „Vorwärts, wir müssen ihn befreien!" rief ich den mich umgebenden Waffenbrüdern zu. Zwanzig Mann stark griffen wir die russische Batterie an und hieben Paz glücklich heraus, aber unserer waren, als wir zurückkehrten, Paz mit inbegriffen, nur noch acht. — Nachdem Warschau verkauft und verrathen war, galt es, der russischen Gefangenschaft zu entgehen, und durch einen seltsamen Zufall trafen wir, Paz und ich, zu derselben Stunde an demselben Platze jenseits der Weichsel zusammen. Ich sah, wie die Preußen, welche sich damals von den Russen als Häscher brauchen ließen, den armen Capitän festnahmen, und da man, wenn man einen Menschen aus dem Styx herausgefischt hat, auch etwas auf ihn hält, so ging mir die neue Gefahr, in der sich der arme Paz befand, so zu Herzen, daß ich mich in der Hoffnung, ihm nützlich werden zu können, mit ihm verhaften ließ. Zwei Männer vermögen sich oft zu retten, wo einer allein untergeht. Dank meinem Namen und einigen verwandtschaftlichen Beziehungen zu einflußreichen Persönlichkeiten — denn wir befanden uns in den Händen der Preußen — drückte man denn auch ein Auge zu, und wir fanden Gelegenheit zur Flucht. Ich gab meinen lieben Capitän für einen gewöhnlichen Soldaten, für einen zu unserm Hause gehörigen Mann aus, und es gelang uns, Danzig zu erreichen. Hier schifften wir uns auf einem holländischen Fahrzeuge nach London ein, wo wir zwei Monate später glücklich landeten. Meine Mutter war in London erkrankt und erwartete mich. Wir, Paz und ich, haben sie bis zu ihrem Tode, welcher durch das abermalige Fehlschlagen der polnischen Erhebung beschleunigt wurde, getreulich gepflegt. Dann verließen wir London, und ich nahm Paz mit nach Frankreich. Solche Schicksale bringen die Menschen schnell einander näher und machen sie zu Brüdern. Als ich mich dann in Paris in einem Alter von zweiundzwanzig Jahren im Besitz einer Rente von einigen sechzigtausend Francs sah — den Erlös aus den Familiendiamanten und Gemälden, die meine Mutter verkauft hatte, noch nicht eingerechnet — wollte ich, ehe ich mich in den Strudel des Pariser Lebens stürzte, das Schicksal des Freundes sichern. Ich hatte zuweilen etwas wie Traurigkeit, wie verhaltene Thränen in seinen Augen bemerkt, hatte Gelegenheit gehabt, seine edle, große Seele kennen und schätzen zu lernen, und glaubte, es könnte ihm drückend sein, sich durch Bande der Dankbarkeit an einen sechs Jahr jüngern Mann gekettet zu sehen, ohne die Möglichkeit, sich erkenntlich zu zeigen. Sorglos und leichtsinnig, wie junge Menschen sind, konnte ich mich im Spiel ruiniren, mich von irgend einer Pariserin in Ketten und Banden schlagen lassen; Paz und ich konnten uns eines schönen Tages entzweien; genug, es konnten, wie ich voraussah, Umstände eintreten, die mich an der Ausführung meines Vorsatzes hinderten, den Freund der drückendsten pecuniären Sorge zu überheben. Ich konnte später einmal außer Stande sein, ihm seinen Jahrgehalt zu zahlen, oder konnte es vergessen, und ich wollte ihm die Mühe und Unannehmlichkeit ersparen, mich daran zu erinnern, oder sich in irgend einer Verlegenheit und schlimmen Lage an seinen Freund zu wenden, ohne daß dieser die Mittel besaß, ihm zu helfen. Genug, eines Morgens, als wir Beide nach dem Frühstück mit brennenden Pfeifen bei einander saßen, überreichte ich ihm erröthend und nach vorsichtiger Einleitung — denn er sah mich voll Unruhe an — ein Schriftstück, welches dem Inhaber eine Rente von zweitausend vierhundert Francs sicherte . . .

Clementine stand von ihrem Stuhl auf, setzte sich auf Adam's Kniee, legte den Arm um seinen Nacken und küßte ihn auf die Stirn.

Wie schön finde ich das von dir, Liebster! sagte sie. Und Paz — was sagte Paz?

Thaddäus wurde blaß . . . fuhr der Graf fort.

Er heißt Thaddäus? fiel die Gräfin ein.

Ja; Thaddäus faltete das Papier und gab es mir zurück. Ich glaubte, es sei zwischen uns eine Freundschaft auf Leben und Tod — ich glaubte, wir würden uns niemals trennen — es scheint aber, daß du mich nicht mehr willst! sagte er. — Wenn du es so verstehst, so kann nicht mehr davon die Rede sein, entgegnete ich; aber wenn ich mich ruinire, trifft es dich mit. — Du hast nicht Vermögen genug, um als ein Laginski zu leben, und brauchst deßhalb einen Menschen, der sich deiner Angelegenheiten annimmt, der dir Vater, Bruder, ein zuverlässiger Vertrauter ist, fuhr er fort, und es lag dabei in seinem Blick und in seiner Stimme die Zärtlichkeit einer Mutter, die Dankbarkeit eines Arabers und ein Etwas, das an die Treue des Hundes und die Liebe des Wilden erinnerte, die jede Betheuerung verschmähen und auf die man doch in jedem Moment zählen kann. Ich nahm ihn, wie wir Polen unter einander zu thun pflegen, bei den Schultern und küßte ihn auf den Mund. Auf Tod und Leben denn! sagte ich. Alles, was mir gehört, gehört auch dir, mache es nun, wie du willst! — Paz war es dann, der dies Haus für mich erwarb, beinahe für ein Nichts. Er verkaufte meine Papiere, während sie hoch standen, kaufte sie zu niedrigen Coursen wieder, und für den Prosit haben wir die Baracke bekommen. Als gewiegter Pferdekenner weiß er es zu machen, daß wir mit geringen Kosten die besten Pferde und die hübschesten Equipagen in ganz Paris besitzen. Unsere Leute, brave polnische Soldaten, die er ausgewählt hat, würden für uns durchs Feuer gehen. Es hatte eine Weile den Anschein, als ob ich mich zu Grunde richtete, aber Paz erhält unser Haus in so wunderbarer Ordnung und mit einer solchen Sparsamkeit, daß meine jugendlichen Thorheiten, sowie einige Spielverluste längst wieder ausgeglichen sind. Er ist klug wie zwei Genueser, auf den Gewinn erpicht wie ein polnischer, Jude, vorsorglich wie eine gute Hausfrau. Ich habe ihn niemals, so lange ich noch ledig war, dahin bringen können, mit mir auf gleichem Fuße zu leben, und beinahe immer hat es eines freundschaftlichen Zwanges bedurft, wenn er mich ins Theater begleiten oder an Diners theilnehmen sollte, die ich zuweilen in heiterer Gesellschaft bei einem Restaurant gab. Er liebt das Salonleben nicht.

Was liebt er denn? fragte Clementine.

Er liebt Polen und beweint es. Seine einzige Freude besteht darin, einigen unsrer armen Verbannten, mehr in meinem Namen, als in dem seinigen, Unterstützungen zukommen zu lassen.

Ich sehe schon, ich werde den braven Mann lieb haben müssen; sagte die Gräfin. Er scheint so einfach, wie alles wahrhaft Große.

Und alle die schönen Dinge, die du hier siehst, hat Paz aufgestöbert und zum Theil durch Gelegenheitskäufe für uns erworben, fuhr der Graf fort, welcher, indem er seinen Freund lobte, die edelste Zuversicht an den Tag legte. O, Paz ist ein vortrefflicher Geschäftsmann; wenn du eines Tages siehst, daß er im Hofe steht und sich vergnügt die Hände reibt, so kannst du darauf schwören, daß er ein gutes Pferd gegen ein noch besseres vertauscht hat. Er lebt nur für mich, es macht ihn glücklich, mich elegant, in glänzender Equipage zu sehen, und die Pflichten, die er sich selbst auferlegt, erfüllt er ohne Prahlerei und viele Worte. Einmal hatte ich zwanzigtausend Francs im Spiel verloren. Was wird Paz dazu sagen? fragte ich mich auf dem Heimwege. Paz zahlte das Geld zwar mit einem Seufzer, aber er hatte keinen tadelnden Blick für mich. Indessen dieser Seufzer wirkte besser, als alle Vorstellungen von Vätern, Frauen und Müttern in solchem Falle gethan hätten. Das Geld thut dir leid? fragte ich. — O, nicht deinet-oder meinetwegen, aber ich dachte an die zwanzig Armen, die davon ein Jahr hätten leben können, entgegnete er. — Du begreifst, daß ich mich, da die Pazzi von eben so gutem alten Adel sind, wie die Laginskis, nicht dazu entschließen konnte, in meinem lieben Paz einen Untergebenen zu sehen. Ich habe mich also bemüht, ebenso groß in meiner Art zu sein, wie er in der seinigen. Ich bin niemals ausgegangen oder nach Hause gekommen, ohne Paz zu begrüßen, wie ich meinen Vater begrüßt hätte. Was ich besitze, gehört auch ihm, und er weiß, daß ich mich heute wie damals jeder Gefahr für ihn aussetzen würde.

Das ist viel gesagt, mein Freund, entgegnete die Gräfin. Der Opfermuth ist Sache momentaner Erregung. Man opfert sich wohl im Kriege, aber nicht in Paris.

Für Paz bin ich immer im Kriege ! rief Adam. Unsere Charaktere haben ihre Ecken und Kanten bewahrt, aber die gegenseitige genaue Kenntniß unsrer Naturen hat die Bande der Freundschaft nur noch enger geschlungen. Man kann einem Menschen das Leben reiten und kann ihn nachher, wenn man findet, daß er ein erbärmlicher Wicht oder schlechter Kamerad ist, umbringen; unsere Freundschaft dagegen hat die Feuerprobe bestanden. Es findet zwischen uns jener fortwährende Austausch guter und fördernder Einflüsse statt, an welchen die Freundschaft vielleicht noch reicher ist, als die Liebe.

Eine schöne Hand legte sich so schnell auf seinen Mund, daß die Bewegung beinahe aussah wie ein Schlag.

Aber es ist wahr, mein Engel, fuhr der Graf dessenungeachtet fort. Die Freundschaft kennt weder einen Bankerott des Gefühls, noch ein Aufhören des Genusses.

Die Liebe dagegen endigt, nachdem sie mehr gegeben als sie besitzt, damit, daß sie weniger gewährt als empfängt.

Von der einen wie von der andern Seite, erwiderte Clementine lächelnd.

So ist's, sagte Adam. Die Freundschaft hingegen kann nur wachsen. Du darfst deßhalb nicht schmollen, mein Engel; wir Beide, du und ich, sind ebenso durch Freundschaft, wie durch Liebe an einander gefesselt; wir haben, so hoffe ich wenigstens, beide Gefühle in einem glücklichen Bunde vereinigt.

Ich will dir sagen, was euch zu so guten Freunden gemacht hat, entgegnete Clementine: die Verschiedenheit eurer Existenz geht aus einer Verschiedenheit des Geschmacks, nicht aus der Nothwendigkeit hervor; sie entspringt aus euren Neigungen, nicht aus eurer Stellung. So weit man einen Menschen nach einmaligem Sehen und nach dem beurteilen kann, was du mir soeben mittheilst, könnte hier der Diener gelegentlich auch der Herr sein.

O, Paz ist mir weit überlegen, erwiderte Adam harmlos. Ich habe Nichts vor ihm voraus, als das, was der Zufall mir in den Schooß geworfen.

Seine Frau umarmte ihn für dies edelmüthige Geständniß.

Schon in dem außerordentlichen Geschick, mit welchem er die Stärke seiner Empfindungen verbirgt, liegt eine ungeheure Ueberlegenheit, fuhr der Graf fort. Ich habe ihm oft gesagt: Du bist ein Schelm und Duckmäuser, du besitzest innerlich große Domänen, in welche du dich zurückziehst. So z. B. hat er das Recht auf den Grafentitel und läßt sich in Paris nur Capitän nennen.

Es scheint demnach, als ob nach drei Jahrhunderten einer der Florentiner des Mittelalters wieder auferstanden wäre, sagte die Gräfin. Es ist etwas von Dante und Michel Angelo in ihm.

Da hast du Recht; er ist Poet mit der Seele, entgegnete Adam.

So wäre ich also mit zwei Polen verheirathet, sagte die Gräfin mit ausdrucksvoller Geberde.

Es würde mich sehr betrübt haben, wenn dir mein Freund nicht gefallen hätte, geliebtes Herz, erwiderte Adam, indem er Clementine an sich zog. Obgleich Paz über meine Heirath entzückt war, hatten wir doch Beide etwas Furcht. Du wirst ihn sehr glücklich machen, wenn du ihm sagst, daß du ihn lieb hast — das heißt natürlich, wie einen alten Freund.

Ich will mich vor allen Dingen anziehen. Das Wetter ist schön, und wir drei werden zusammen ausreiten, sagte Clementine, indem sie ihrer Kammerfrau klingelte.

Paz führte ein so zurückgezogenes Leben, daß die gesummte elegante Welt von Paris, als Clementine zwischen ihm und ihrem Manne im Bois de Boulogne erschien, sich fragte, wer der unbekannte Begleiter der Gräfin Laginski sein könne? Während dieser Promenade hatte Clementine den Capitän gebeten, mit ihr und Adam zu speisen, und diese Grille der absoluten Herrscherin zwang Paz, ungewöhnliche Toilette zu machen. Sie selbst kleidete sich nach ihrer Rückkehr mit einer gewissen Koketterie, so daß sie beim Eintritt in den Salon sogar auf Adam einen Eindruck nicht verfehlte.

Graf Paz, wir werden heute Abend zusammen die Oper besuchen, sagte sie in einem Tone, welcher bei Frauen etwa so viel heißt, als: wenn Sie es mir abschlagen, werden wir uns erzürnen.

Gern, Frau Gräfin, entgegnete Paz. Aber da ich kein gräfliches Vermögen besitze, bitte ich Sie, mich einfach Capitän zu nennen.

Gut, Capitän, geben Sie mir Ihren Arm, sagte sie, indem sie ohne Weiteres ihre Hand auf denselben legte und Thaddäus mit jener etwas feierlichen Vertraulichkeit in den Speisesaal führte, welche Liebende in Entzücken zu versetzen pflegt.

Die Gräfin wies den Platz neben sich dem Capitän an, der sich ungefähr benahm, wie ein armer Secondelieutnant, welcher bei einem reichen General speis't. Er ließ Clementine sprechen und hörte ihr mit allen Zeichen des Respectes zu, den man einem Höherstehenden schuldig ist. Er widersprach ihr niemals, wartete immer erst eine besondere Aufforderung ab, ehe er ihr antwortete, so daß er endlich der Gräfin, deren Koketterie an diesem eisigen Ernste, an dieser diplomatischen Ehrerbietung scheiterte, beinahe albern erschien. Vergebens rief ihm Adam zu: Sei doch heiter, Thaddäus, man sollte ja meinen, du fühltest dich nicht zu Hause! Es scheint, du hast dir vorgenommen, Clementine außer Fassung zu bringen! u. s. w. Thaddäus blieb stumm, steif und langweilig, und als sich beim Dessert die Diener entfernt hatten, machte er das Geständniß, er sei müde und schläfrig. Als Erklärung fügte er hinzu, wie seine Lebensweise so ganz anders eingerichtet sei, als die der guten Gesellschaft, daß er sehr früh aufstehe, aber auch gewöhnt sei, sich um acht Uhr schlafen zu legen.

Als ich Sie aufforderte, uns in die Oper zu begleiten, geschah es natürlich, weil ich glaubte, es würde Ihnen Vergnügen machen, — aber thun Sie ganz nach Ihrem Belieben, sagte Clementine etwas gereizt.

Ich werde mit Ihnen gehen, erwiderte Paz.

Duprez singt den Wilhelm Tell, bemerkte Adam, aber vielleicht gingest du lieber nach dem Theater des Variétés?

Der Capitän lächelte und zog die Klingel. Ein Diener trat ein.

Constantin soll anstatt des Coupé's den viersitzigen Wagen anspannen lassen, befahl Thaddäus. Wir würden im Coupé nicht gut Platz haben, fügte er zu der Gräfin gewendet hinzu.

Ein Franzose hätte das vergessen; sagte die Gräfin lächelnd.

Die Paz sind nach dem Norden verpflanzte Florentiner, entgegnete Thaddäus mit einer Feinheit des Accents und einem Blicke, welche verriethen, daß sein Benehmen bei Tisch ein vorbedachtes, absichtliches gewesen war. Es lag zwischen dem Ausdruck, welchen er unwillkürlich in die Worte gelegt hatte, und seiner Haltung während des Diners ein so großer Contrast, daß Clementine ihn mit einem jener ironischen forschenden Blicke ansah, welche bei Frauen gleichzeitig Verwunderung und ein geschärftes Beobachten verrathen. Beim Kaffee, welchen alle Drei im Salon einnahmen, herrschte denn auch ein Schweigen, das für Adam, der das Warum nicht zu ergründen vermochte, ziemlich unbehaglich war. Clementine hatte es aufgegeben, Thaddäus zu necken und herauszufordern, und der Capitän nahm die frühere militärische Steifheit wieder an und fiel weder unterwegs noch in der Loge, wo er sich schlafend stellte, wieder aus seiner Rolle.

Sie sehen, Frau Gräfin, ich bin ein langweiliger Gesell, sagte er während des Ballets im letzten Act der Oper. Hatte ich nicht Recht, in meiner Specialität, wie man zu sagen pflegt, bleiben zu wollen?

Wahrhaftig, mein lieber Capitän, Sie sind weder Prahler noch Schwätzer, vielleicht sind Sie ganz Pole.

Gestatten Sie mir also auch fernerhin, Ihr Vergnügen, Ihr Haus, Ihr Vermögen zu überwachen; sonst tauge ich zu nichts.

Tartüffe! fiel Adam lächelnd ein. Glaube mir, Liebe, er ist voll schöner Eigenschaften, gemüthvoll, unterrichtet, und würde seinen Platz in jedem Salon ausfüllen. Du brauchst das, was er in seiner Bescheidenheit von sich sagt, nicht buchstäblich zu nehmen.

Adieu, Frau Gräfin. Ich habe Ihnen den Beweis meines Gehorsams gegeben, sagte Thaddäus. Jetzt gestatten Sie mir wohl, um desto schneller nach Hause zu kommen, Ihren Wagen zu benutzen; ich sende denselben sogleich zurück.

Clementine neigte den Kopf und ließ ihn gehen, ohne etwas zu erwidern.

Welch ungeleckter Bär! sagte sie zu dem Grasen gewendet. Wie viel artiger du bist!

Adam drückte seiner Frau verstohlen die Hand.

Der gute Thaddäus machte sich absichtlich zur Vogelscheuche, wo sich jeder Andere bemüht hätte, mich durch Liebenswürdigkeit auszustechen, sagte er.

Ich weiß nicht, inwieweit sein Benehmen auf Berechnung beruht, erwiderte die Gräfin; eine gewöhnliche Frau würde dadurch in Verlegenheit gekommen sein.

Eine halbe Stunde später, als der Kutscher, welcher Adam und Clementine nach Hause fuhr, nach dem Einfahrtsthore umbog und das Oeffnen desselben erwartete, fragte Clementine den Grafen:

Wo hat eigentlich der Capitän sein Nest aufgeschlagen?

Da oben, entgegnete Adam, indem er auf eine der eleganten, von Säulen getragenen Halbgeschosse zu beiden Seiten des Einfahrtsthores deutete, deren eines Fenster nach der Straße herausging. Seine Zimmer liegen über der Remise.

Und wer wohnt gegenüber?

Bis jetzt Niemand; die Wohnung über den Ställen sollen dereinst unsere Kinder und ihr Lehrer einnehmen.

Er schläft noch nicht, sagte die Gräfin, als sie die Fenster des Capitäns erleuchtet sah, während sie unter der Säulenhalle einfuhren, die, dem Porticus der Tuilerien nachgebildet, das gewöhnliche, als Leinwandzelt gemalte Zinkdach ersetzte.

In seinen Schlafrock gehüllt, mit einer Pfeife in der Hand, beobachtete der Capitän die Heimkehr der Gräfin. Der Tag war hart für ihn gewesen, und hier das Warum. Thaddäus hatte, als ihn Adam nach der italienischen Oper geführt, um ihm Mademoiselle du Rouvre zu zeigen, eine gewaltige Erschütterung empfunden. Später, als er sie in der Mairie de St. Thomas d'Aquin wiedergesehen, wußte er, daß sie eine jener Frauen war, die der Mann ganz und ausschließlich lieben muß — gab doch selbst Don Juan unter den Tausend und drei Einer den Vorzug. So rieth denn Paz nach der Hochzeit dringend zu der classischen Reise nach Italien und der Schweiz, und wirklich war er während der Abwesenheit des jungen Paares ziemlich ruhig — aber nach der Rückkehr desselben sollten seine Leiden von Neuem beginnen.

Nur Gott allein weiß, wie ich sie liebe, und er wird es mir anrechnen, daß ich schweigend dulde! sagte Paz zu sich selbst, während er, aus einem sechs Fuß langen Weichselrohr — einem Geschenk Adam's — dichte Rauchwolken in die Luft sendend, im Zimmer auf und ab schritt. Aber wie fange ich es an, um weder ihre Liebe noch ihren Haß zu verdienen?

Er durchdachte seinen von der Liebe dictirten Feldzugsplan noch einmal bis zu den fernsten Möglichkeiten. Das Leben des Capitäns war trotz aller Schmerzen nicht ohne Glück und Genuß. Auch die edelherzigen Täuschungen dieses Tages waren für ihn nur Quelle innerer Freude. Er empfand seit der Rückkehr Adam's und Clementinens eine unsägliche Befriedigung, wenn er sah, wie unentbehrlich er dem Hause geworden, das ohne seine Hingebung dem gewissen Ruin entgegen gegangen wäre. Denn welches Vermögen genügte ' noch den Ungeheuern Ansprüchen des Pariser Lebens? Clementine, von einem verschwenderischen Vater erzogen, verstand nichts von dem Hauswesen, welchem heutigen Tages auch die reichsten und vornehmsten Damen persönlich ihre Aufmerksamkeit schenken müssen; denn die Wenigsten sind jetzt noch im Stande, einen Intendanten zu halten. Und Adam, der Sohn eines vornehmen polnischen Magnaten, der sich fortwährend in den Händen jüdischer Wucherer und Blutsauger befunden hatte und unfähig gewesen war, auch nur die Ueberreste eines der größten Vermögen Polens — und es giebt dort sehr große — zu verwalten, Adam war seinem ganzen Wesen nach wenig geartet, den eigenen Wünschen und Einfällen oder denen seiner Frau Zaum und Zügel anzulegen. Wäre er sich allein überlassen gewesen, so hätte er sich vielleicht schon vor seiner Verheirathung zu Grunde gerichtet. Paz hatte ihn abgehalten, sich auf Börsenspeculationen einzulassen, und damit ist eigentlich schon Alles gesagt.

Unter diesen Umständen blieb Paz, als er sich seiner Liebe zu Clementine bewußt wurde, nicht einmal die Möglichkeit, das Haus zu verlassen und auf Reisen seine Leidenschaft zu vergessen. Die Dankbarkeit, dies Gefühl, welches alle Räthselfragen seines Lebens lös'te, fesselte ihn an das Haus und an die sorglosen Menschen, deren Angelegenheiten nur er zu leiten und in Ordnung zu halten vermochte. Die Reise Adam's und Clementinens ließ ihn auf innern Frieden hoffen — aber die Gräfin, die nur noch schöner geworden war, machte nach ihrer Rückkehr vollen Gebrauch von jener gesellschaftlichen Freiheit, welche die Ehe der Pariserin gewährt. Sie entfaltete die ganze Anmuth einer jungen Frau und all die eigenthümliche Anziehungskraft, welche ihr das Glück oder die Unabhängigkeit verlieh, die sie an der Seite eines so liebevollen, so vertrauenden und wirklich ritterlichen jungen Gemahls genoß.

Das Bewußtsein, daß auf ihm, als der Haupttriebfeder, der Glanz dieses Hauses beruhte, der Anblick Clementinens, wenn sie, von einem Feste zurückkehrend, aus dem Wagen stieg, oder Morgens nach dem Bois de Boulogne ritt — eine Begegnung mit ihr auf den Boulevards, wenn sie, wie eine Blume in ihrem Blätterkelche, in ihrer hübschen Equipage lehnte — Alles das erfüllte den armen Thaddäus mit geheimnißvoller, überwältigender Wonne und erregte sein Herz in den tiefsten Tiefen, ohne daß sich jemals etwas von diesen Empfindungen auf seinem Gesicht verrieth.

Wie war es aber zugegangen, daß die Gräfin seit den fünf Monaten ihrer Rückkehr den Capitän noch nicht bemerkt hatte? Es war ihm gelungen, ihr so geschickt auszuweichen, daß sie selbst die Mühe nicht gewahr wurde, die er sich geben mußte, um sich zu verbergen. Ist doch nichts der göttlichen Liebe ähnlicher, als eine Liebe ohne Hoffnung. Welche Seelentiefe gehört nicht dazu, eine ganze, volle Hingebung in Schweigen und Geheimniß zu hüllen! In dieser Tiefe, die väterlichen und schöpferischen Stolz verbirgt, waltet der Cultus der Liebe um der Liebe willen, wie die Macht um der Macht willen das Losungswort im Leben der Jesuiten war. Ein verklärter Egoismus, der, ohne Unterlaß spendend, in seinem innersten Kern den Urgrundsätzen der Schöpfung entspricht. Natur! Wirkung dieser Urgrundsätze, Zauberin, du umfängst den Menschen, den Dichter, den Maler, den Liebenden! Und dennoch steht für Auserwählte, für die Riesen unter den Denkern die Ursache höher als die Wirkung, denn diese Ursache ist Gott selber. In dieser Region der Ursache lebten Menschen wie Newton, Laplace, Keppler, Descartes, Malebranche, Spinoza, Büffon, die großen Poeten und die Einsiedler des zweiten christlichen Zeitalters, eine heilige Therese von Spanien, sowie die gottseligen Ekstatiker. Jedes menschliche Gefühlserlebniß läßt sich in diese Sphäre erheben, in welcher der Geist der Wirkung entsagt um der Ursache willen, und jene Höhe, wo alle Dinge eine andere Gestalt gewinnen, hatte Thaddäus erreicht. In unsäglicher Schaffensfreude war er in der Liebe, was wir in den Annalen des Genius als Höchstes erkennen.

Nein, ohne Grund habe ich sie nicht getäuscht, sagte er zu sich selbst, indem er den Rauchwolken, die seiner Pfeife entstiegen, mit den Augen folgte. Sie könnte mich, wenn ich mir ihr Mißfallen zuzöge, für immer mit Adam entzweien, und auf der andern Seite, was sollte aus mir werden, wenn sie mit mir kokettirte, um mich zu quälen.

Die eitle Selbstgefälligkeit, welche sich in dieser letzten Voraussetzung aussprach, paßte indessen so wenig zu dem bescheidenen Wesen und der beinahe deutschen Schüchternheit des Capitäns, daß er sich innerlich darüber Vorwürfe machte und sich mit dem Vorsatz zur Ruhe legte, abzuwarten, wie die Dinge sich gestalteten, ehe er einen Entschluß faßte.

Am andern Morgen frühstückte Clementine ohne Thaddäus mit dem besten Appetit, ja sie schien seinen Mangel an Gehorsam nicht einmal zu bemerken. Dieser andere Tag war gleichzeitig ihr Empfangstag, bei welchem sie einen wahrhaft fürstlichen Luxus zu entfalten pflegte, und der Capitain, auf dessen Schultern die Zurüstungen zu diesen Galatagen in allen Einzelnheiten ruhten, wurde nicht vermißt.

Es war nur ein Einfall der Gräfin, nur die Neugier der Pariserin, sagte sich Paz, als Morgens gegen zwei Uhr die letzten Equipagen davonrollten.

So nahm er denn seine gewöhnliche, durch diesen Zwischenfall für einen Moment gestörte Lebensweise wieder auf.

Clementine schien ihn in den Zerstreuungen des Pariser Lebens vergessen zu haben. Und in der That ist es nichts Kleines, den Herrscherstab über dies unbeständige Paris zu schwingen. Man riskirt dabei noch etwas mehr, als den Verlust eines Vermögens. Ein Winter in Paris ist für die Frau à la mode genau das, was für die Soldaten des Kaiserreichs eine Campagne war. Welcher Aufwand von Kunst und Erfindungsgabe ist nöthig, um eine Sensation erregende Toilette oder Frisur herzustellen! Die zarteste, schwächlichste Frau trägt von Abends neun bis Morgens zwei oder gar drei Uhr ein schweres, glänzendes Rüstzeug von Blumen und Diamanten, von Seide und Stahl, ißt wenig, um ihre schlanke Taille nicht zu verderben, stillt ihren Hunger während des Abends mit einigen Taffen schwächenden Thees, mit süßem Kuchen, gewürztem Eis oder einigen Bissen schwerer Pastete, und der Magen muß sich den Vorschriften der Gefallsucht fügen. Morgens steht man spät auf — Alles befindet sich im Widerspruch mit der Natur, und die Natur läßt sich nicht ungestraft beleidigen. Kaum hat sich die Frau à la mode von ihrem Lager erhoben, so beginnt die Morgentoilette und das Denken an den Nachmittagsanzug; sie empfängt oder macht Besuche, reitet oder fährt nach dem Bois de Boulogne; für Jedermann muß sie ein Lächeln auf den Lippen, für Jedermann ein Compliment in Bereitschaft halten, das weder verbraucht noch gesucht erscheinen darf; und trotz all dieser aufreibenden Anstrengung hat nicht einmal Jede Erfolg.

So hatte denn auch Clementine alle Hände voll zu thun, denn man fing eben an, sie als Autorität zu nennen und zu citiren. Die stete Aufmerksamkeit, zu welcher sie der Wettkampf mit ihren Rivalinnen zwang, ließ kaum noch Raum für die Liebe ihres Mannes, und so wäre es kein Wunder gewesen, wenn sie Thaddäus vergessen hätte. Erst einen Monat später — es war im Mai, wenige Tage vor ihrer Abreise nach Ronquerolles — sah Clementine den Capitän wieder. Er stand, sorgfältig gekleidet, in einer der Seitenalleen der Champs Elysées, um sich an dem Anblick der Gräfin zu weiden, die in ihrer eleganten Kalesche mit feurigen Pferden und glänzenden Livreen vorüberrollte.

Dort ist der Capitän, sagte sie zu ihrem Manne.

Wie glücklich er aussieht! entgegnete Adam. Das sind so seine Festtage. Es giebt keine schönere Equipage, als die unsrige, und es gewährt ihm den größten Genuß, zu beobachten, wie man uns beneidet. Siehst du ihn heute zum ersten Male hier? Er ist fast jeden Tag da.

Woran mag er wohl denken? fragte Clementine.

Er bedenkt in diesem Augenblicke, daß uns der Winter viel gekostet hat, und daß wir bei Onkel Ronquerolles sparen werden; entgegnete Adam.

Die Gräfin befahl, als sie in die Nähe des Capitäns gekommen waren, anzuhalten, und lud ihn ein, neben ihr Platz zu nehmen. Thaddäus wurde roth wie eine Kirsche.

Ich werde mich bei Ihnen in übeln Geruch bringen, denn ich habe soeben eine Cigarre geraucht; sagte er.

Und thut das Adam nicht auch? entgegnete die Gräfin lebhaft.

Ja, aber das ist auch Adam, sagte Paz.

Und warum sollte Thaddäus nicht dasselbe Vorrecht haben? fragte die Gräfin lächelnd.

Dies entzückende Lächeln siegte über alle heroischen Entschlüsse des Capitäns. Er sah Clementinen mit einem Blicke an, in dem sich die ganze Glut seiner Seele spiegelte, aber sie wurde gemildert von dem Ausdrucke jener hingebenden Dankbarkeit, in welcher sein Leben aufging.

Die Gräfin wickelte die Arme in ihren Shawl, legte sich, ohne zu beachten, daß sie die hübschen Blumen ihres Hutes zerdrückte, nachdenklich in die Kissen zurück und heftete die Augen auf die Vorübergehenden. Dieser aus einer großen bis dahin entsagenden Seele aufblitzende Strahl bewegte und rührte sie. Was waren in ihren Augen die Verdienste Adam's denn so Besonderes! Waren Muth und Freigebigkeit nicht etwas ganz Natürliches, Selbstverständliches? Der Capitän dagegen ... er überragte Adam ja in allen Dingen, oder schien ihn wenigstens weit zu überragen! . . Es waren unheilvolle Gedanken, die sich der Gräfin bemächtigten, als sie von Neuem die schöne, nach allen Seiten hin ausgebildete Persönlichkeit des Capitäns mit der dürftigen Erscheinung ihres Gatten verglich. Adam war ein lebendiges Beispiel für die nothwendige Entartung der Race, zu welcher sich die hohe Aristokratie durch den unsinnigen Gebrauch, sich nur unter einander zu verheirathen, selbst verurtheilt. Aber der böse Feind der Menschheit allein hatte Kenntniß von diesen Gedanken der jungen Frau, welche schweigend und mit träumerischen Augen ins Unbestimmte hinausschaute, bis ihr Haus erreicht war.

Sie werden mit uns zu Mittag essen, oder ich fange nachträglich an, über Ihren frühern Ungehorsam böse zu werden, sagte sie beim Aussteigen. Sie sind für mich Freund Thaddäus, wie Sie es für Adam sind. Ich kenne die Verbindlichkeiten, die Sie ihm schulden, aber ich weiß auch, was wir Ihnen zu danken haben. Zwei ganz natürliche und selbstverständliche Regungen der Großmuth vergelten Sie durch tägliche, stündliche Hingebung. Mein Vater, mein Oheim Ronquerolles und meine Tante Sérizy werden mit uns speisen. Gehen Sie und kleiden Sie sich an, setzte sie hinzu, indem sie sich auf die Hand stützte, die er ihr reichte, um ihr beim Aussteigen behülflich zu sein.

Thaddäus begab sich mit zugleich glücklichem und gepreßtem Herzen in sein Zimmer, um Toilette zu machen. Er erschien erst im letzten Augenblicke im Speisesaal und versuchte während des Diners die Rolle des alten Soldaten wieder aufzunehmen, der zu nichts zu brauchen ist, als zum Intendanten; aber diesmal gelang es ihm nicht, Clementine zu täuschen. Jener Blick hatte ihn verrathen, und Oheim Ronquerolles wurde von seiner Richte über die Verdienste des Grafen Paz aufgeklärt, der sich in so bescheidener Weise zum Factotum seines Freundes Mitgislas machte.

Und wie kommt es, daß ich zum ersten Male das Vergnügen habe, den Grafen Paz zu sehen? fragte der Marquis.

Weil er ein Schalk und Geheimnißkrämer ist, entgegnete Clementine, indem sie Paz einen Blick zuwarf, der ihn veranlassen sollte, sein Benehmen zu ändern.

Aber auf die Gefahr hin, den Capitän weniger interessant erscheinen zu lassen, müssen wir gestehen, daß er, trotz der Ueberlegenheit über seinen Freund Adam, kein hervorragender Geist war, sondern jene Ueberlegenheit nur dem Unglück verdankte. Er hatte in den Tagen des Elends und der Verlassenheit in Warschau viel gelesen, hatte sich unterrichtet, hatte verglichen und nachgedacht; aber schöpferische Talente, die den großen, bedeutenden Menschen machen, waren ihm nicht verliehen, und erwerben lassen sie sich nicht. Paz war nur groß durch sein Herz, und in diesem Punkte erreichte er allerdings das Höchste. Auch in der Gefühlssphäre war er mehr -er Mann der That, als des Gedankens. Er verschloß sein Denken in sich, und es diente nur dazu, ihm Herzensqualen zu bereiten. Und überdies — was ist ein unausgesprochener Gedanke?

Der Marquis von Ronquerolles und seine Schwester wechselten bei den Worten Clementinens einen eigenthümlichen Blick, der ihre Nichte, Graf Adam und Paz streifte. Es war eine jener schnell vorübergehenden Scenen, wie sie nur in Italien und Paris möglich sind. Außer in den Hofkreisen versteht man nur hier, so viel mit einem Augenaufschlag zu sagen. Die Kunst, den ganzen Inhalt einer Rede, eines Gedichts oder einer Tragödie in einen Blick zu legen, erlernt sich nur unter dem Einflusse der äußersten Knechtschaft oder der unbeschränktesten Freiheit. Adam, der Marquis du Rouvre und die Gräfin bemerkten dieses bedeutungsvolle, zwischen der alten Kokette und dem alten Diplomaten gewechselte Zeichen nicht, aber Paz, der treue Hund, verstand alle Prophezeiungen, die darin lagen, und wir würden zu weitschweifig werden, wollten wir den Sturm der Empfindungen beschreiben, den der Vorgang, welcher kaum zwei Sekunden dauerte, in seiner Seele heraufbeschwor.

Onkel und Tante glauben schon, sie liebe mich, sagte er zu sich selbst. Mein Glück hängt also vielleicht nur von meiner Keckheit ab. . Aber Adam! . . Liebe und Verlangen, beide eben so mächtig wie Dankbarkeit und Freundschaft, bestanden einen harten Kampf, und für den Augenblick siegte die Liebe und erlangte ihr Recht. Paz wurde geistreich und gesprächig; er wollte gefallen und gab, durch eine Frage des Diplomaten angeregt, in großen Umrissen eine Schilderung der polnischen Erhebung. Er sah, daß die Augen Clementinens an seinen Lippen hingen. Sie erblickte in ihm einen Heros und vergaß ganz und gar, daß auch Adam, nachdem er den dritten Theil seines großen Vermögens geopfert, in die Verbannung gegangen war.

Um neun Uhr, nachdem der Kaffee getrunken war, küßte Frau von Sérizy ihre Nichte auf die Stirn, drückte ihr die Hand und nahm, kraft ihrer verwandtschaftlichen Autorität, Adam mit sich. Der Marquis du Rouvre und Herr von Ronquerolles brachen zehn Minuten später auf, und Paz und Clementine blieben allein.

Ich werde mich ebenfalls empfehlen, Frau Gräfin, denn ich setze voraus, daß Sie die Ihrigen in der Oper treffen, sagte Paz.

Nein, ich habe keine Lust, tanzen zu sehen; man giebt heute ein abscheuliches Ballet, das „der Aufruhr im Serail" heißt, entgegnete sie — und nach kurzem Stillschweigen fügte sie, ohne Paz anzusehen, hinzu: Vor zwei Jahren wäre Adam nicht ohne mich ins Theater gegangen.

Aber er liebt Sie leidenschaftlich . . . erwiderte Thaddäus.

Und das ist vielleicht ein Grund, mich morgen gar nicht mehr zu lieben! sagte die Gräfin.

Die Pariserinnen sind unergründlich, entgegnete Paz. Werden sie mit Leidenschaft geliebt, so wünschen sie, daß es vernünftiger geschehe, liebt man sie in vernünftiger Weise, so beschuldigen sie uns, nicht zu wissen, was Liebe ist.

Und dabei haben wir immer Recht, erwiderte sie lächelnd. Ich kenne Adam ziemlich genau und mache ihm keinen Vorwurf. Er ist flatterhaft und vor Allem grand Seigneur. Er wird mich immer gern seine Frau nennen, wird nie einen meiner Wünsche kreuzen, aber . . .

Wo gäbe es eine Ehe, die nicht ihre Aber hätte? sagte Thaddäus leise, indem er versuchte, den Gedanken der Gräfin eine andere Richtung zu geben.

Auch in dem bescheidensten, zurückhaltendsten Manne wäre vielleicht in diesem Augenblicke der Gedanke aufgeschossen, welcher den armen Capitän beinahe um die Besinnung brachte.

Wenn ich ihr jetzt nicht gestehe, daß ich sie liebe, bin ich ein Dummkopf! sagte er sich während eines jener verhängnißvollen Momente beiderseitigen Verstummens, in denen die Gedanken sich wild überstürzen. Die Gräfin beobachtete Paz verstohlen, während er sie im Spiegel beobachtete. Aber der Capitän saß mit der unbefangenen Miene eines Menschen, welcher der Verdauung obliegt, in seinem Armstuhle, kreuzte in einer Weise, wie nur Ehemänner oder abgelebte Greise es thun, die Hände über den Magen, drehte mechanisch die Daumen um einander und schien ganz in dieses Spiel versunken.

So sagen Sie mir. doch etwas Gutes von Adam! rief Clementine halb ungeduldig, halb zornig. Sagen Sie mir, daß er nicht flatterhaft ist, daß Sie ihn kennen!

Jetzt ist der Augenblick gekommen, um für immer eine unübersteigliche Schranke zwischen uns aufzurichten, dachte Thaddäus, indem er sich auf eine heroische Lüge vorbereitete.

Ich soll Ihnen Gutes von Adam sagen! setzte er laut hinzu. Aber dazu liebe ich ihn viel zu sehr — Sie würden mir keinen Glauben schenken. Ebenso wenig bin ich im Stande, schlimm von ihm zu sprechen . . . Sie sehen, meine Rolle zwischen Ihnen Beiden hat ihre Schwierigkeiten.

Clementine schlug die Augen nieder und blickte auf die Spitzen der Lackstiefel des Capitäns.

Ihr Nordländer habt nur physischen Muth, in Euern Entschlüssen seid Ihr unsicher und schwankend, murmelte sie zwischen den Zähnen.

Was werden Sie den ganzen Abend allein thun, Frau Gräfin? fragte Paz mit dem Anschein vollständigster Unbefangenheit.

Sie wollen mir also nicht Gesellschaft leisten?

Sie müssen mir schon gestatten, mich zu entfernen...

Wie so, wohin wollen Sie?

Ich gehe in den Circus, nach den Champs Elysées, wo heute Abend eine Vorstellung stattfindet, die ich nicht versäumen darf . . .

Warum nicht? fragte Clementine mit halb zornigem Blick.

Muß ich Ihnen mein ganzes Inneres eröffnen? erwiderte er erröthend. Muß ich Ihnen gestehen, was ich selbst dem guten Adam verheimliche, welcher glaubt, daß ich nur Polen im Herzen trage?

Ah, unser Capitän hat ein Geheimniß.

Ja, ein recht beschämendes, das Sie aber verstehen und über das Sie mich trösten werden . . .

Sie etwas Beschämendes.. . . Sie . .

Ja, ich, Graf Paz. Ich bin sterblich in ein Mädchen verliebt, das mit der Kunstreiterfamilie Buthor Messen und Jahrmärkte besuchte. Ich habe ihr ein Engagement bei dem Director des Olympischen Circus vermittelt.

Ist sie schön?

Ja, für mich, entgegnete er melancholisch. Malaga, so lautet ihr Künstlername, ist stark, gelenkig und biegsam. Warum ich sie allen Frauen der Gesellschaft vorziehe, könnte ich selbst kaum sagen, aber wenn ich sie so sehe, die dunkeln Haare durch ein blaues Atlasband festgehalten, das auf ihre nackten, bräunlichen Schultern niederflattert, bekleidet mit einer weißen, goldgesäumten Tunica, mit Atlasschuhen und seidenen Tricots, die sie wie eine lebende griechische Statue erscheinen lassen — wenn sie beim Klange militärischer Musik mit der Fahne in der Hand vorüberfliegt, durch einen mit Papier bespannten Reifen springt und jenseits desselben in voller Grazie auf das im Galop weiter jagende Pferd zu stehen kommt — wenn sie, ohne die Hülfe von Claqueurs, von dem versammelten Publicum mit Beifall überschüttet wird — so versetzt sie mich in eine Aufregung . . .

Mehr als eine schöne Frau auf dem Balle? fragte Clementine mit herausfordernder Verwunderung.

Ja, mehr; entgegnete Paz mit erstickter Stimme. Diese bewunderungswürdige Geschwindigkeit, diese unter steter Gefahr entwickelte Grazie erscheint mir als der schönste Triumph des Weibes... Ja die Cinti, Malibran, Grisi und Taglioni, die Pasta und die Elsler, alle gegenwärtigen und frühern Größen unsrer Bühne scheinen mir nicht werth, die Schuhriemen Malaga's aufzulösen, die im vollen Galop vom Pferde springt und wieder aufsitzt, sich links Heruntergleiten läßt, um sich rechts wieder hinaufzuschwingen, die wie ein Irrlicht über den feurigsten Renner herüber und hinüber voltigirt, auf einer Fußspitze auf dem Rücken des dahinjagenden Rosses steht, auf ungezäumtem Pferde Strümpfe strickt, Eier zerschlägt und Eierkuchen backt — Alles das unter dem bewundernden Zujauchzen des Volkes — und zwar des echten Volkes, das aus Bauern und Soldaten besteht! Bei großen Aufführungen balancirte die reizende Columbine früher Stühle auf der Nasenspitze, und sie hat die schönste griechische Nase, die ich je gesehen. Genug, Malaga ist die Grazie und Geschicklichkeit in eigener Person. Mit wirklich herculischer Stärke begabt, ist sie im Stande, mit einer ihrer kleinen Hände oder einer Fußspitze drei oder vier Männer abzuwehren — o, sie ist die Göttin der Gymnastik.

Aber sie ist wohl dumm? . .

Im Gegentheil, sie gehört zu den interessantesten Frauen, die man sich denken kann. Sorglos wie eine Zigeunerin, spricht sie aus, was ihr durch den Kopf fährt, kümmert sich um die Zukunft nicht mehr, als Sie sich um das Schicksal des Sou's kümmern, den Sie einem Armen zugeworfen, und dabei kommen köstliche Dinge zum Vorschein. Niemand könnte ihr einreden, daß ein alter Diplomat ein schöner junger Mann sei, und nicht um eine Million würde sie ihre Meinung ändern. So ist ihre Liebe eine fortwährende Schmeichelei für den Mann, den sie damit beglückt. Ihre Gesundheit ist unverwüstlich; ihre Zähne gleichen zweiunddreißig köstlichen in Korallen gefaßten Perlen und ihre „Maulpartie", wie sie selbst den untern Theil ihres Gesichtes nennt, besitzt, um einen Ausdruck Shakespeare's zu brauchen, Frische und Kraft, wie die einer jungen Kuh; was ihr denn nicht geringen Kummer bereitet. Für schöne, starke Männer, Ringkämpfer und Bajazzo's hat sie eine besondere Vorliebe. Ihr Lehrer, ein entsetzlich roher Mensch, hat sie fast todtgeschlagen, um ihre Grazie, ihre Kühnheit und Geschmeidigkeit auszubilden.

Malaga versetzt Sie ja in völlige Begeisterung! sagte die Gräfin.

Malaga nennt sie sich nur auf den Ankündigungszetteln, entgegnete Paz etwas empfindlich. Sie wohnt Rue St. Lazare in einer sehr niedlichen dritten Etage, ist in Sammt und Seide möblirt, wie eine Prinzessin, und führt ganz getrennte Existenzen, die der umherziehenden Künstlerin und die der schönen Frau.

Und erwidert sie Ihre Liebe?

Sie liebt mich — was Ihnen sehr lächerlich vorkommen wird — nur um meiner Nationalität willen. Für sie ist jeder Pole Poniatowski, wie er mit seinem Pferde in die Fluten der Elster sprengt, denn ganz Frankreich hält ja die Elster, in der sich kein Mensch ertränken kann, für einen reißenden Fluß, dessen Wogen über Poniatowski zusammenschlugen . . . Bei Alledem bin ich aber doch unglücklich . . .

Thaddäus zerdrückte im Auge eine Thräne der Verzweiflung, die Clementinens Herz rührte.

Ihr Männer liebt nur das Ungewöhnliche, sagte sie.

Thun das die Frauen nicht auch? entgegnete Thaddäus.

O, ich kenne Adam gut genug, um zu wissen, daß er mich um eine Luftspringerin, wie Ihre Malaga, vergessen würde . . Aber wo sind Sie ihr denn zuerst begegnet?

Ich sah sie zum ersten Male vergangenen Herbst in St. Cloud. Sie stand in der Ecke einer mit Leinwand bezogenen Estrade, auf welcher sich die Gesellschaft dem Publicum präsentirte. Ihre Kameraden, sämmtlich in polnischem Costüm, verführten einen entsetzlichen Spectakel, während sie stumm und still dastand. Ich glaubte eine gewisse Schwermuth in ihrem Wesen zu bemerken, zu der das zwanzigjährige Mädchen wohl auch Grund hatte. Das war es, was mich zuerst anzog.

Die Gräfin saß in reizend nachdenklicher, beinahe trauriger Haltung da.

Armer, guter Thaddäus! rief sie — und nicht ohne ein feines Lächeln; aber mit der ganzen Leutseligkeit einer wirklich vornehmen Dame fügte sie hinzu: Gehen Sie, machen Sie, daß Sie in den Circus kommen!

Thaddäus nahm ihre Hand, küßte sie, ließ eine heiße Thräne darauf fallen und ging.

Es handelte sich für Paz nun darum, seiner erdichteten Leidenschaft für eine Kunstreiterin auch den Anschein der Wirklichkeit zu geben. An der ganzen Erzählung war kein wahres Wort, als daß die berühmte Malaga, die zu der Kunstreitergesellschaft Buthor gehörte, in St. Cloud seine Aufmerksamkeit einen Moment auf sich gezogen. Kürzlich war ihm der Name in den Ankündigungen des olympischen Circus wieder ins Auge gefallen, und der Komiker der Gesellschaft, welchen sich Paz durch ein einziges Fünffrankenstück geneigt gemacht, hatte ihm gesagt, daß sie ein gefundenes, vielleicht gestohlenes Kind sei.

Thaddäus begab sich jetzt nach dem Circus, um die schöne Reiterin wieder zu sehen, und für andere zehn Franken, welche er. einem der Reitknechte gab, die hier etwa das sind, was die Garderobiere beim Theater ist, verrieth ihm dieser, daß Malaga eigentlich Marguerite Turquet heiße und in einer fünften Etage der Rue des Fossés du Temple wohne.

Am andern Morgen begab sich Paz, den Tod im Herzen, nach dem Faubourg du Temple, um nach Mademoiselle Turquet, die während des Sommers Stellvertreterin der ersten Reiterin des Circus, im Winter Statistin an einem der Boulevard-Theater war, zu fragen.

Malaga! rief die Frau des Portiers, in die fünfte Etage hinauf stürzend, unten ist ein vornehmer Herr, der Sie sucht. Er spricht mit Chapuzot, der ihn aufhält, damit ich Sie vorher benachrichtigen kann.

Danke schön, Frau Chapuzot — aber was soll er denken, wenn er mich beim Ausplätten meines Kleides trifft!

Ach was — an dem geliebten Gegenstande gefällt einem Alles.

Ist es ein Engländer? Die interessiren sich für Pferde . . .

Nein, er sieht eher aus wie ein Spanier.

Schade, man sagt von den Spaniern ... aber bleiben Sie bei mir, Frau Chapuzot, damit ich nicht so verlassen aussehe.

Was wünschen Sie, mein Herr? fragte Frau Chapuzot, indem sie die Thür öffnete.

Mademoiselle Turquet?

Mein Kind, hier ist Jemand, der nach Ihnen fragt, sagte die Portiersfrau, sich in die Brust werfend.

Eine Leine, die der Künstlerin zum Trocknen ihrer Wäsche diente, streifte dem Capitän den Hut vom Kopfe.

Was steht zu Diensten, mein Herr? fragte Malaga, denselben vom Boden aufhebend.

Ich habe Sie im Circus gesehen, mein Fräulein, und Sie erinnern mich lebhaft an eine Tochter, die ich verloren habe. Zum Andenken an meine Heloise, der Sie so auffallend ähnlich sind, möchte ich Ihnen, wenn Sie erlauben, nützlich sein.

Wie so? Aber bitte, setzen Sie sich, Herr General, sagte Frau Chapuzot. Ihr Anerbieten ist überaus ehrenwerth . . . sehr galant . . .

Es handelt sich um keine Galanterie, liebe Frau, entgegnete Paz. Ich bin ein trostloser Vater, der eine Aehnlichkeit benutzen möchte, um sich selbst zu täuschen.

Ich würde also die Stellung einer Tochter einnehmen? fragte Malaga listig, ohne zu ahnen, wie nahe sie der Wahrheit mit dieser Voraussetzung kam.

Ja, entgegnete Paz. Ich würde Sie zuweilen besuchen, und damit die Illusion um so vollständiger ist, würde ich Ihnen eine hübsche Wohnung miethen und elegant möbliren.

Ich soll meine eignen Möbel haben! rief Malaga, indem sie Frau Chapuzot anblickte.

Und Dienerschaft und alle sonstigen Bequemlichkeiten, fügte Paz hinzu.

Malaga beobachtete den Fremden mißtrauisch unter der Stirn hervor.

Zu welcher Nation gehören Sie? fragte sie dann.

Ich bin Pole.

Dann nehme ich Ihr Anerbieten an, entgegnete Malaga.

Paz empfahl sich, indem er wiederzukommen versprach.

Was sagen Sie dazu! rief Marguerite Turquet, Frau Chapuzot ansehend. Ich fürchte, dieser Mensch streicht mir Honig um den Mund, um irgend welche Teufelei auszuführen. Aber gleichviel — ich will's riskiren.

Einen Monat nach dieser seltsamen Scene bewohnt die hübsche Kunstreiterin ein allerliebst möblirtes Quartier, das vom Tapezierer des Grafen Adam eingerichtet war, denn Paz wollte, daß man im Palais Laginski von seiner Thorheit spreche. Malaga, der Alles wie ein Traum aus Tausend und einer Nacht erschien, wurde von der Familie Chapuzot bedient, die zugleich als Vertraute fungirte und mit Marguerite Turquet ungeduldig die Lösung des Räthsels erwartete.

Aber ein volles Vierteljahr verging, und noch wußte weder Malaga, noch die Chapuzots, wie sie sich die Caprice des polnischen Grafen erklären sollten. Paz brachte jede Woche etwa eine Stunde bei Malaga zu, aber er blieb stets im Salon und war selbst durch die geschicktesten Manöver der Kunstreiterin und der Chapuzot nicht zu vermögen, je in ihr Zimmer oder Boudoir einzutreten. Er erkundigte sich theilnehmend nach den kleinen Vorgängen in Malaga's täglichem Leben und ließ dann jedesmal zwei Vierzigfrancsstücke auf dem Kaminsims zurück.

Er sieht sehr gelangweilt aus, bemerkte Frau Chapuzot.

Kalt wie Glatteis! fügte Malaga hinzu.

Dessenungeachtet ist er ein guter Kerl! rief Meister Chapuzot, der sich in seinem Anzuge von blauem Tuch sehr glücklich fühlte und wie der Aufwärter irgend eines Ministerial-Bureaus aussah.

Durch seine regelmäßig wiederholte Spende setzte Paz Marguerite Turquet in den Genuß einer monatlichen Rente von dreihundertzwanzig Francs. Diese Summe gewährte ihr, neben dem kärglichen Salair, das sie bezog, eine Existenz, welche im Vergleich zu ihrer frühern elenden Lage glänzend zu nennen war, und bald verbreiteten sich im Circus unter den Künstlern und Künstlerinneil die seltsamsten Gerüchte über das Glück Malaga's. Letztere ließ in ihrer Eitelkeit die Wohnung, welche der vorsichtige Capitän mit sechstausend Francs bezahlte, zwölftausend kosten, und nach den Erzählungen der Clowns und Statisten speis'te sie nur von Silber. Außerdem erschien sie mit allerliebsten Burnussen, Cachemirs und reizenden Schärpen im Circus, und bald galt es als ausgemachte Sache, daß der Pole der beste Fund sei, den eine Kunstreiterin nur immer machen konnte. Zum Ueberfluß war er weder launenhaft noch eifersüchtig und ließ Malaga die unbeschränkteste Freiheit.

Manche Leute haben nun einmal Glück! sagte die Rivalin Malaga's. Mir, die ich den dritten Theil der Einnahme verdiene, passirt so etwas nicht!

Malaga trug die reizendsten Hütchen, fuhr zuweilen in einer Kalesche im Bois de Boulogne spazieren, die junge elegante Welt fing an, sich nach ihr umzusehen und endlich begann die demi-monde von ihr zu sprechen und ihr Glück durch Verleumdungen zu unterminiren. Man erzählte, sie sei somnambül und der Pole ein Magnetiseur, welcher den Stein der Weisen suche. Andre, noch viel giftigere Andeutungen machten Malaga neugieriger als weiland Psyche, und eines Tages berichtete sie, in Thränen aufgelös't, dem Grafen, was sie gehört.

Wenn man einer Frau etwas anthun will, schloß sie ihre Erzählung, so soll man sie wenigstens nicht verleumden, man soll nicht sagen, daß Einer sie magnetisire, um Steine in ihr zu finden. Man soll meinetwegen sagen, sie sei buckelig, und soll es beweisen. Was haben Sie davon, mich so zu compromittiren?

Paz behauptete das hartnäckigste Stillschweigen.

Endlich gelang es den Bemühungen Chapuzot's, Namen und Wohnung des Grafen auszukundschaften, und im Palais Laginski empfing er die zuverlässigsten Nachrichten. Paz war unverheirathet und weder in Polen noch in Frankreich wußte man etwas von einer verstorbenen Tochter.

Malaga fing an sich zu fürchten.

Mein Kind, sagte Frau Chapuzot, dieses Ungeheuer . . . (der Mann, welcher sich begnügte, ein so schönes Geschöpf, wie Malaga, mit halb spöttischer Miene von Weitem zu betrachten, der sich über nichts aussprach, keinerlei Vertrauen bewies, mußte ihrer Meinung nach ein Ungeheuer sein!) dies Ungeheuer thut nur schön mit Ihnen, um Sie zu etwas Ungesetzlichem, Verbrecherischem zu verlocken. Großer Gott, wenn Sie vor die Geschworenen kämen, oder — ich zittre schon bei dem bloßen Gedanken am ganzen Leibe — gar vor die Zuchtpolizei! . . . wenn Ihr Name in den Zeitungen gedruckt würde!

. . Wissen Sie, was ich an Ihrer Stelle thäte? . . Ich an Ihrer Stelle zeigte die Sache zu meiner eignen Sicherheit bei der Polizei an.

Eines Tages, als im Kopfe Malaga's die tollsten Ideen gährten und Blasen warfen und Paz abermals seine zwei Goldstücke auf den mit Sammet bezogenen Kaminsims niederlegte, nahm sie dieselben und warf sie ihm hin.

Ich will kein gestohlenes Geld! sagte sie.

Der Capitän schenkte die Goldstücke den Chapuzots und kam nicht wieder. Clementine befand sich damals auf den Gütern ihres Oheims, des Marquis de Ronquerolles, in Burgund.

Das Wegbleiben des Polen von seinem gewöhnlichen Platze im Circus erregte unter den Künstlern der Truppe kein geringes Aufsehen. Die Einen erblickten in dem Benehmen Malaga's eine Dummheit, die Andern eine List. Das Verhalten des Polen erschien aber auch den gewitztesten Frauen unerklärlich, und Thaddäus erhielt in einer einzigen Woche nicht weniger als siebenunddreißig Briefe von leichtfertigen Damen. Ein Glück für ihn, daß seine eigenthümliche Zurückhaltung nicht die Neugier der guten Gesellschaft auf ihn lenkte, sondern nur die demi-monde beschäftigte.

Zwei Monate später schrieb, die schöne Kunstreiterin, die sich vor Schulden nicht mehr zu helfen wußte, einen Brief, den die Dandys jener Zeit für ein Meisterstück erklärten.

Er lautete:

„Werden Sie, den ich noch immer Freund zu nennen wage, nach dem was vorgefallen ist und was Sie so schlimm ausgelegt haben, noch einige Theilnahme für mich empfinden? An Allem, was Sie kränken und beleidigen konnte, ist mein Herz unschuldig. Bin ich glücklich genug, Reize zu besitzen, die es Ihnen angenehm erscheinen ließen, bei mir zu weilen, wie Sie es thaten, so kommen Sie wieder. . . Wenn nicht, so wird Verzweiflung mein Loos sein. Das Elend ist bereits bei mir eingekehrt, und Sie glauben nicht, welchen Unsinn es mit sich führt. Gestern habe ich von einem Häring für zwei Sous und einem Brödchen für einen Sou gelebt. Ist das ein Frühstück, wie es Ihrer Geliebten zukommt? Auch die Chapuzots, die mir so ergeben schienen, sind nicht mehr da! Ihr Weggehen hat die Folge gehabt, daß ich jetzt um die Anhänglichkeit der Menschen Bescheid weiß. Ein Hund, den man gefüttert hat, verläßt uns nicht, aber die Chapuzots sind ihrer Wege gegangen. Ein Gerichtsbote, der gegen alle vernünftigen Vorstellungen taub blieb, hat im Namen des herzlosen Wirthes und eines Juweliers, der keine zehn Tage warten will, alle meine Sachen mit Beschlag belegt, denn mit euch Männern empfiehlt sich auch unser Credit. Ist das eine Lage für Frauen, die sich nichts vorzuwerfen haben, als ein bischen Lebenslust? Lieber Freund, ich habe Alles, was ich an Werthsachen besaß, zu „meiner Tante" getragen und nenne nichts mehr mein, als die Erinnerung an Sie. Und dabei bricht die rauhe Jahreszeit herein. Ich kann mir nicht einmal eine warme Stube verschaffen, denn man spielt am Boulevard nichts als Melodramen, in denen ich nur ganz kleine Rollen habe und nicht Gelegenheit finde, mich zu zeigen. Wie haben Sie die Reinheit der Gefühle, die ich für Sie hegte, so mißverstehen können? Dankbarkeit läßt sich ja nicht auf zweierlei Weise ausdrücken. Mein Wohlergehen schien Sie zu erfreuen — wie konnten Sie mich ins Elend stoßen? O, mein einziger Freund auf Erden, ehe ich wieder anfange, mit der Familie Buthor umherzuziehen, um wenigstens mein tägliches Leben zu fristen, werden Sie mir verzeihen, wenn ich zu wissen wünsche, ob ich Sie für immer verloren habe. Wenn ich in dem Augenblicke, wo ich durch einen Reifen springe, an Sie dächte, ich wäre im Stande, das Tempo zu verfehlen und ein Bein zu brechen! Wie dem aber auch sei, ich bleibe lebenslang

Ihre

Marguerite Turquet."

Der Brief ist die zehntausend Francs werth, die er mich kostet, rief Thaddäus in Lachen ausbrechend.

Clementine kam am nächsten Tage an, und am folgenden Tage sah Paz sie wieder, schöner, graziöser als je. Nach dem Diner, bei welchem die Gräfin die vollständigste Gleichgültigkeit gegen den Capitän zur Schau trug, spielte zwischen dem Grafen und seiner Frau, als Thaddäus sich verabschiedet hatte, eine kleine Scene. Unter dem Vorwande, Adam um Rath zu fragen, hatte Paz ihm den Brief Malaga's gegeben und denselben wie aus Unachtsamkeit in seinen Händen gelassen.

Armer Thaddäus! sagte Adam, nachdem Paz sich davon geschlichen. Es ist betrübend, einen so ausgezeichneten Menschen zum Spielball einer Kunstreiterin der gemeinsten Klasse werden zu sehen. Er wird darin untergehen, sich herabwürdigen und binnen Kurzem nicht mehr zu erkennen sein. Da lies! fügte er hinzu, indem er Clementinen Malaga's Brief reichte.

Clementine überflog den Brief, der nach Tabak roch, und warf ihn dann mit einer Geberde des Ekels von sich.

So dick die Binde um seine Augen auch sein mag, so wird er doch hinter gewisse Dinge gekommen sein — Malaga mag ihm böse Streiche gespielt haben, sagte Adam.

Und dennoch wird er zu ihr zurückkehren, dennoch wird er ihr verzeihen! rief Clementine. Für diese abscheulichen Frauen habt ihr ja alle Nachsicht!

Sie bedürfen ihrer so sehr! entgegnete Adam.

Thaddäus that nur, was sich gehörte, — als er sich von uns fern hielt, setzte sie hinzu.

Du gehst zu weit, lieber Engel, sagte der Graf, der, obgleich er anfänglich erfreut gewesen war, den Freund in den Augen seiner Frau ein wenig herabsetzen zu können, dennoch den Tod des Sünders nicht wollte.

Paz, der Adam kannte, hatte ihn um die strengste Verschwiegenheit gebeten; er hatte ihn scheinbar nur darum von der Sache unterrichtet, um seine Verschwendung zu entschuldigen und seinen Freund um tausend Thaler für Malaga anzugehen.

Thaddäus besitzt einen merkwürdig starken Charakter, setzte Adam hinzu.

Wie so?

Daß er nicht mehr als zehntausend Francs für sie ausgegeben hat und sich solche Briefe schreiben läßt, ehe er sich entschließt, ihre Schulden zu bezahlen, das ist wenigstens für einen Polen . . .

Aber er kann dich ruiniren! rief Clementine mit dem scharfen Tone, den die Pariserin annimmt, wenn sie anfängt mißtrauisch zu werden.

O, dazu kenne ich ihn zu gut; entgegnete Adam. Er wird Malaga zweifellos für uns opfern.

Das wollen wir sehen! rief die Gräfin.

Sobald ich sein eignes Wohl bedroht sehe, werde ich keinen Moment Anstand nehmen, mit ihm zu reden und ihn zu bitten, daß er von ihr läßt, fuhr der Graf fort. Constantin hat mir gesagt, daß Paz, der sonst die Mäßigkeit selbst ist, seit dies Verhältniß besteht, zuweilen sehr aufgeregt nach Hause gekommen ist . . . Wenn er sich zum Trinken hinreißen ließe, würde mich das schmerzen, als ob es sich um mein eignes Kind handelte.

Bitte, sage mir nichts mehr! rief die Gräfin mit einer abermaligen Geberde des Ekels.

Zwei Tage später bemerkte der Capitän in dem ganzen Benehmen der Gräfin, in ihren Augen, wie im Ton ihrer Stimme den Erfolg der Indiscretion, die Adam begangen. Die Verachtung hatte einen Abgrund zwischen ihm und der schönen Frau aufgerissen, und tiefe Melancholie ergriff ihn bei dem Gedanken, daß diese Verachtung sein eigenes Werk war. Das Leben fing an schwer auf ihm zu lasten, und der glänzendste Sonnenschein erschien ihm grau und farblos.

Dessenungeachtet fand er in dieser Flut bittrer Schmerzen dann und wann einen Augenblick der Freude.

Ohne Rückhalt konnte er sich jetzt der Bewunderung für die Gräfin hingeben, die ihm nicht die geringste Beachtung mehr schenkte, wenn er bei ihren Festen stumm in einer Ecke stand. Ohne Gefahr durfte er jetzt ganz Auge und Ohr sein, und er verlor keine ihrer Bewegungen, wenn sie sang, keinen Ton ihrer Stimme. Sein Leben ging in dem ihrigen auf. Es war ihm gestattet, eigenhändig das Pferd zu warten und zu pflegen, das sie ritt, die Angelegenheiten ihres eleganten, reichen Hauswesens, dem er sich jetzt mit verdoppeltem Eifer widmete, zu ordnen und zu besorgen, und er vergrub dies stille Glück in die tiefsten Tiefen seines Herzens, wie eine Mutter, deren Kind niemals erfährt, was es ihr gekostet. War diese Liebe nicht noch schöner und edler, als die reine Flamme Petrarca's für Laura, die ihren Lohn im Ruhme fand und im Triumph der Poesie, die sie geweckt? Wog die Empfindung, die d'Assas im Sterben beseelte, nicht ein ganzes Leben auf! Und Paz hatte diese Empfindung jeden Tag, ohne zu sterben, freilich auch ohne den Lohn der Unsterblichkeit. Dennoch — welch seltsames Ding ist die Liebe! — dennoch, und trotz dieses geheimen Glückes, fühlte sich Paz von Gram verzehrt. Der Katholicismus hat die Liebe so hoch erhoben, daß Achtung und Würde gleichsam zu unlöslicher Ehe mit ihr verbunden sind. Liebe kann nicht existiren ohne jene den Mann so stolz machende Ueberlegenheit, und man wird so selten geliebt, wo man nicht geachtet ist, daß Thaddäus sich an den Wunden verblutete, die er sich selbst geschlagen. Von ihr zu hören, daß sie ihn liebe, und dann zu sterben, fürwahr der Preis wäre dem armen Thoren nicht zu gering für sein Leben erschienen. Alle Qualen seiner früheren Lage kamen ihm unbedeutend vor neben der Aufgabe, in ihrer Nähe zu leben und sie mit der Fülle seiner Liebe zu überhäufen, ohne daß sie etwas davon ahnte, ohne daß sie ihn darum schätzte. Mit Einem Worte, Paz vermochte den Lohn seiner Tugend nicht zu entbehren. Dabei wurde er gelb und mager und endlich so krank, daß er den ganzen Monat Februar, von einem schleichenden Fieber verzehrt, das Bett hüten mußte, ohne indessen einen Arzt zu Rathe ziehen zu wollen.

Graf Adam war sehr besorgt um seinen armen Thaddäus. Die Gräfin dagegen hatte die Grausamkeit in kleinem Kreise zu äußern: Laß ihn doch; siehst du nicht, daß er olympische Schmerzen hat? Und dies Wort gab Paz den Muth der Verzweiflung wieder. Er stand auf, versuchte sich zu zerstreuen und wurde gesund.

Gegen Ende des Monats Februar hatte Adam im Jokey-Club einen ziemlich bedeutenden Verlust, und da er seine Frau fürchtete, bat er Thaddäus, die Summe auf sich und sein Verhältniß zu Malaga zu nehmen.

Was ist denn Besonderes dabei, wenn die Reiterin dich zwanzigtausend Franken gekostet hat? sagte er. Das geht Niemand etwas an als mich, während ich in der Achtung der Gräfin sinken würde, wenn sie wüßte, daß ich die Summe im Spiel verloren. Sie würde sich vielleicht um die Zukunft Sorge machen.

So mag auch das noch sein! sagte Paz, indem ihm ein tiefer Seufzer entschlüpfte.

Lieber Thaddäus, mit diesem Dienst würdest du dich jeder Dankespflicht gegen mich entledigen, wenn ich nicht ohnehin dein Schuldner wäre! rief der Graf.

Adam, du wirst einmal Kinder haben — gieb das Spiel auf! bat Thaddäus.

Malaga kostet uns wieder einmal zwanzigtausend Francs! rief die Gräfin einige Tage später, als sie von der neuen Großmuth Adam's gegen Paz hörte. Zehntausend hat sie schon früher gekostet, macht dreißigtausend oder eintausendfünfhundert Francs Rente; das ist so viel wie der Preis meiner Loge bei den Italienern und das Vermögen manches kleinen Bürgers . . . Ihr Polen seid doch seltsame Menschen ... Du scheinst nicht einmal zornig! setzte sie hinzu, indem sie einige Treibhausblumen abpflückte.

Der arme Paz . . .

Der arme Paz, und immer der arme Paz! rief sie ihn unterbrechend. Was nützt uns eigentlich dieser arme Paz? Ich werde das Hauswesen selbst in die Hand nehmen! Du magst ihm die hundert Louisd'or Rente zahlen, die er früher ausgeschlagen, und er kann sich dann mit dem olympischen Circus stellen, wie er will!

Paz nützt uns' sehr viel, er hat uns seit Jahresfrist gewiß vierzigtausend Franken erspart, und außerdem, lieber Engel, hat er hunderttausend Francs bei Rothschild für uns angelegt, die uns jeder andre Intendant einfach gestohlen hätte . . .

Clementine schien sich etwas zu beruhigen, aber ihre Gesinnung gegen Thaddäus wurde nicht milder. Einige Tage später ließ sie ihn in das Boudoir bitten, in welchem sie sich ein Jahr früher bei einem gefährlichen Vergleich zwischen ihm und dem Grafen ertappt hatte. Diesmal empfing sie ihn allein, ohne an Gefahr zu denken.

Mein lieber Paz, begann sie mit jener herablassenden Vertraulichkeit, die vornehme Leute gegen Niedrigerstehende anzunehmen pflegen — mein lieber Paz, wenn Sie Adam wirklich so lieb haben, wie Sie sagen, so werden Sie gern zu einer Gefälligkeit bereit sein, die er von Ihnen nie verlangen würde, die aber ich, seine Frau, ohne Bedenken erbitte . . .

Es handelt sich um Malaga? fragte Thaddäus mit bitterer Ironie.

Ohne Umschweife gesagt, ja! entgegnete sie. Wenn Sie bei uns bleiben wollen, wenn Ihnen unsre Freundschaft lieb ist, so geben Sie Malaga auf. Wie kann ein alter Soldat . . .

Ich bin erst fünfunddreißig Jahre alt und habe noch kein einziges graues Haar.

Aber Sie sehen aus, als ob Sie welche hätten, und das ist ganz dasselbe, entgegnete die Gräfin. Wie kann ein so kluger, klarer Kopf, ein Mann von so hervorragenden Eigenschaften . . . Diese schrecklichen Worte sprach sie offenbar in der Absicht, den Adel der Seele wieder in ihm zu wecken, den sie für erloschen hielt, und fuhr nach einer unmerklichen Pause, die durch eine Geste des Capitäns hervorgerufen wurde, fort: Wie kann ein Mann von Ihrem Werthe und Ihren Grundsätzen sich täuschen und fangen lassen wie ein Kind! Ihr Verhältniß zu Malaga hat dieser zur Berühmtheit verholfen . . . mein eigner Onkel hat ihre Bekanntschaft gesucht und hat sie auch gemacht . . . Aber er ist nicht etwa der Einzige. Malaga empfängt alle diese Herren . . . Pfui! ... Ich habe Sie für ein so stolzes Herz gehalten . . . Wäre der Bruch dieses Verhältnisses denn ein so großes Opfer, daß nichts Sie dafür entschädigen könnte?

Wenn ich durch irgend ein Opfer Ihre verlorene Achtung wieder gewinnen könnte — ich würde es ohne Zögern bringen. Aber der Bruch mit Malaga ist nicht einmal ein Opfer . . .

In Ihrer Lage und als Mann würde ich wahrscheinlich ebenso sprechen, aber Sie können es um so weniger übel nehmen, wenn ich dies Opfer als ein großes betrachte und es Ihnen als ein solches anrechnen würde, entgegnete Clementine.

Paz entfernte sich. Er fürchtete, sich zu einer Thorheit hinreißen zu lassen, denn er fühlte tolle, wilde Gedanken in sich aufsteigen. Er ging in die frische Luft hinaus, ohne daß es ihm, trotz seiner leichten Bekleidung, gelang, die Glut, die ihm auf Stirn und Wangen brannte, zu dämpfen. Immer hörte er die Worte: Ich habe Sie für ein so stolzes Herz gehalten! — Und dabei sprach sie vor kaum Jahresfrist von mir, als hätte ich ganz allein die Russen geschlagen! sagte er sich. Er dachte daran, das Haus Laginski zu verlassen, Lei den Spahis Dienste zu nehmen und in Afrika den Tod zu suchen — aber eine entsetzliche Befürchtung hielt ihn zurück. Was sollen sie ohne mich anfangen? fragte er sich. Man wird sie zu Grunde richten. Arme Gräfin! Es wäre furchtbar für sie, sich auf dreißigtausend Francs Rente reducirt zu sehen. — Nun denn, schloß er sein Selbstgespräch, da sie einmal für mich verloren ist, fassen wir Muth und führen unser Werk zu Ende!

Bekanntlich hat der Carneval in Paris seit dem Jahre 1830 jene fabelhafte Entwickelung gewonnen, die ihn zu einer europäischen Berühmtheit macht und ihn viel toller und burlesker erscheinen läßt, als den seligen Carneval von Venedig. Haben die Pariser vielleicht bei dem schnellen Sinken des Reichthums zu dem Auskunftsmittel gegriffen, sich in Massen amüsiren, wie sie ja auch in ihren Clubs Salons ohne Damen des Hauses, ohne feine Sitte und mit wenig Kosten herstellen? Wie dem auch sei, der Monat März brachte seitdem eine Flut von Bällen, wo sich Tanz und Poesie, laute Lust und wilder Taumel, groteske Bilder und vom Pariser Esprit gewürzte Scherze ins Ungeheure steigern. Und diese Tollheit fand ihr Pandämonium in der Rue St. Honoré und ihren Napoleon in Musard, einem kleinen Manne, der eigens dazu geschaffen schien, eine die wahnsinnige Menge beherrschende Musik zu dirigiren und den Hexensabbath des Galops zu leiten — des Galops, dessen Ruhm Auber gebührt, denn dieser Tanz gewann seine Form und Poesie erst durch den großen Galop in der Oper: „Der Maskenball". Und kann dies riesenhafte Finale nicht in der That als Symbol einer Epoche gelten, in welcher — seit mehr als fünfzig Jahren schon — die Dinge mit der Schnelligkeit eines Traumes an uns vorüberziehen?

Zu einem jener Musard-Bälle führte der ernste Thaddäus, welcher ein himmlisches Bild unbefleckt in seinem Herzen trug, Malaga, die Königin der Carnevalstänze, als er erfuhr, daß die Gräfin in einer sie unkenntlich machenden Verkleidung, in Gesellschaft zweier andrer junger Frauen und ihrer Männer, sich dorthin begeben würde, um das seltsame Schauspiel kennen zu lernen. Am Fastnachtstage des Jahres 1838 Morgens vier Uhr saß Clementine, dicht in einen schwarzen Domino gehüllt, auf den Stufen eines der Amphitheater dieses babylonischen Saales, worin seitdem Valentino seine Concerte gab, und sah Thaddäus, als Robert Macaire verkleidet, im großen Galop vorüberfliegen — in seinen Armen die als Wilde costumirte Kunstreiterin, den Kopf mit Federn beladen wie ein Schlittenpferd und irrwischartig zwischen den Gruppen auf und nieder hüpfend.

Ihr Polen habt keinen Charakter, sagte Clementine zu ihrem Manne. Wer hätte diesem Thaddäus nicht volles Vertrauen geschenkt! Er hatte mir sein Wort gegeben, ohne zu ahnen, daß ich hier sein und ihn sehen würde, ohne gesehen zu werden.

Einige Tage später speis'te Paz bei der Gräfin, und als Adam nach Tisch die Beiden allein ließ, schalt Clementine den Capitän in einer Weise aus, die ihm fühlbar machen sollte, daß ihr seine Hausgenossenschaft nicht länger erwünscht sei.

Sie haben Recht, Frau Gräfin, ich bin ein elender Wicht — ich hatte mein Wort gegeben, entgegnete Thaddäus demüthig. Auch hatte ich mir bestimmt vorgenommen, Malaga nach dem Carneval zu verabschieden . . . aber ich will ganz aufrichtig sein . . . Das Mädchen besitzt eine solche Herrschaft über mich . . .

Ein Mädchen, das durch den Polizisten aus dem Ballsaale gewiesen wird, und um welcher Tänze willen!

Ich gebe zu, daß ich Ihren Unwillen verdiene, und würde auch sofort Ihr Haus verlaßen, aber Sie kennen Adam und würden, wenn ich Ihnen die Verwaltung Ihres Vermögens übergäbe, ihm gegenüber Ihre ganze Energie aufbieten müssen. Trotz meiner Leidenschaft für Malaga habe ich doch Ihre Angelegenheiten nicht vernachlässigt, habe Ihre Leute überwacht und jede Kleinigkeit im Auge behalten. Ich möchte nicht von Ihnen gehen, ehe ich Sie im Stande weiß, in die Fußstapfen meiner Verwaltung zu treten. Sie sind jetzt drei Jahre verheirathet und haben die Schwachheiten, zu denen man in den Flitterwochen geneigt ist, nicht mehr zu fürchten; überdies besitzt heutigen Tages jede, auch die vornehmste Pariserin Verwaltungstalente, und so werde ich, sobald ich mich nicht sowohl von Ihrer Fähigkeit als von Ihrer Festigkeit überzeugt habe, Ihr Haus und Paris verlassen.

Das spricht der Thaddäus von Warschau, nicht der des olympischen Circus, entgegnete sie. Gehen Sie und kehren Sie geheilt zu uns zurück.

Geheilt . . . niemals! sagte Paz mit niedergeschlagenen Augen, indem er Clementinens kleine Füße betrachtete. Sie wissen nicht, wie pikant und eigenthümlich dies Wesen ist . . . und da er seinen Muth sinken fühlte, setzte er hinzu: Unter all unsern gezierten, verbildeten, vornehmen Frauen ist keine, welche mit dem offnen, gesunden Wesen dieses unverkünstelten, frischen Naturkindes den Vergleich aushielte.

Ich möchte aber doch für eine Aehnlichkeit mit diesem „frischen Naturkinde" danken! entgegnete die Gräfin, indem sie ihn anblickte wie eine gereizte Natter.

Von dem Tage an bemühte sich Graf Paz, Clementine mit dem Stande ihrer Angelegenheiten bekannt zu machen. Er unterwies sie, weihte sie in die Schwierigkeiten der Verwaltung ihres Vermögens ein, unterrichtete sie von dem wirklichen Preise der Gegenstände und wie sie allzu großer Uebervortheilung seitens ihrer Leute zu begegnen vermöchte. Er sagte ihr, daß sie sich auf Constantin verlassen und ihn zum Majordomus machen könne, denn er selbst hatte Constantin herangezogen — und so vorbereitet schien ihm die Gräfin im Mai voll kommen befähigt, ihre Angelegenheiten selbst zu leiten. Sie war eine jener Frauen mit klarem Blick und zuverlässigem Instinct, denen die Talente zur Führung eines Hauswesens angeboren scheinen.

Diese Lage der Dinge, welche Thaddäus auf die anscheinend natürlichste Weise herbeigeführt hatte, sollte sich indessen für ihn noch um Vieles schmerzvoller gestalten; sein Leid sollte nicht so leicht zu tragen sein, als er es sich machen wollte. Der arme Paz hatte in seiner Rechnung den Zufall vergessen.

Adam wurde ernstlich krank, und statt abzureisen, übernahm Thaddäus bei seinem Freunde die Stelle eines Krankenwärters. Als solcher war er unermüdlich. Eine Frau, die es der Mühe werth gehalten hätte, sein Benehmen mit dem Teleskop des natürlichen Scharfsinns zu beobachten, würde vielleicht in dem Heroismus des Capitäns eine Art von Bußübung erblickt haben, wie sich edle Seelen auferlegen, um unfreiwillige schlimme Regungen und Gedanken niederzuhalten — aber Frauen sehen eben, je nach ihrer Seelenstimmung, Alles oder Nichts: die Liebe ist ihr einziges Licht.

Fünfundvierzig Tage und Nächte überwachte und pflegte Paz seinen Freund, ohne, wie es schien, an Malaga zu denken, und zwar aus dem guten Grunde, weil er niemals an sie gedacht hatte. Clementine, die Adam in Lebensgefahr sah, berief die berühmtesten Aerzte an sein Krankenbett.

Wenn er davonkommt, kann dies nur durch einen Aufschwung seiner Natur geschehen, und seinen Pflegern wird es obliegen, die Momente zu erspähen, wo man der Natur zu Hülfe kommen muß; das Leben des Grafen liegt in den Händen seiner Wärter; so lautete das Verdikt, das sie abgaben.

Thaddäus suchte Clementine auf, um ihr diesen Ausspruch mitzutheilen. Sie hatte sich, theils um in der frischen Luft von ihren Anstrengungen auszuruhen, theils um den Aerzten freies Spiel zu lassen und sie nicht zu stören, in den chinesischen Gartenpavillon zurückgezogen, und während Paz den Windungen der dorthin führenden Kieswege folgte, hatte er das Gefühl, sich in der Tiefe eines Dante'schen Abgrundes zu befinden. Der Unglückliche war nie auf den Gedanken gekommen, der Gatte Clementinens werden zu können, und hatte alle seine Hoffnungen in einen schmutzigen Graben versenkt. Mit verstörter Miene, außer sich vor Schmerz, trat er in den Pavillon. Sein Gesicht sah aus, wie ein Medusenhaupt.

Er ist todt ! . . . rief Clementine.

Sie geben ihn auf — verweisen ihn wenigstens in letzter Instanz auf die Hülfe der Natur. Bleiben Sie, die Aerzte sind noch anwesend.

Armer Adam ... ich habe ihn zuweilen gequält! rief Clementine.

Sie haben ihn sehr glücklich gemacht, darüber können Sie sich beruhigen, entgegnete Thaddäus. Sie haben Nachsicht mit ihm gehabt . . .

Mein Verlust wird ein unersetzlicher sein!

Aber, theuerste Gräfin, angenommen, Adam unterläge seiner Krankheit, war denn Ihre Liebe wirklich eine solche, daß . . ,

Ich liebte ihn nicht blind, nicht leidenschaftlich, erwiderte sie, aber ich liebte ihn, wie eine Frau ihren Mann lieben soll.

Sie würden ihn also doch immerhin weniger zu betrauern haben, als wenn er einer jener Männer gewesen wäre, welche den Stolz, die Liebe, das ganze Leben einer Frau ausmachen, sagte Thaddäus mit einer Stimme, die Clementine noch nicht gehört hatte. Sie können gegen einen Freund, wie ich bin, ganz aufrichtig sein ... Ich meinestheils würde Adam's Tod tief beklagen . . . Ich liebte ihn, längst ehe Sie ihn heiratheten, wie meinen Sohn und widmete ihm mein Leben. Ich verliere mit ihm mein ganzes Interesse am Dasein. Für eine Wittwe von vierundzwanzig Jahren ist die Welt noch immer schön.

Sie wissen ja, daß ich Niemand liebe! entgegnete sie mit der Schroffheit des Schmerzes.

Vielleicht wissen Sie noch gar nicht, was lieben heißt, sagte Thaddäus.

O, wenn ich die Wahl zwischen einem Ehemann und dem andern habe, so bin ich vernünftig genug, ein Kind, wie meinen guten Adam, bedeutenderen Männern vorzuziehen. Seit dreißig Tagen fragen wir jetzt, ob er uns erhalten bleiben wird, und dieser Zustand hat mich, ebenso wie Sie, auf den Verlust vorbereitet. Ich kann ganz offen gegen Sie sein und Ihnen sagen, daß ich gern einen Theil meines Lebens darum geben würde, um das Adam's zu erhalten. Ist die Unabhängigkeit einer Frau in Paris denn etwas Anderes, als die Erlaubniß, sich von den falschen Liebesbetheuerungen ruinirter oder verschwenderischer Männer bethören zu lassen? Ich habe nur Gott zu bitten, daß er mir diesen liebenswürdigen, gutmüthigen, anspruchslosen Mann, der nachgerade anfing, mich ein wenig zu fürchten, noch lange erhalte.

Sie sind offenherzig, und ich liebe Sie darum nur noch mehr! sagte Thaddäus, indem er Clementinens Hand an die Lippen zog. Es hat in so ernsten Momenten etwas eigenthümlich Befriedigendes, eine Frau zu finden, welche die Heuchelei verschmäht. Man kann mit Ihnen sprechen, und so lassen Sie uns einmal die Zukunft ins Auge fassen. Setzen wir den traurigen Fall, daß Gott Ihre Bitten nicht erhört. Sie wissen, daß ich Einer von Denen bin, die mit Ihnen um Adam's Erhaltung beten. Die vergangenen fünfzig Nächte haben mich nicht erschöpft; bedürfte er noch dreißig Tage und dreißig Nächte der Pflege, so würden Sie, Frau Gräfin, während ich wache, ruhig schlafen können, und wenn es wahr ist, was die Aerzte sagen, daß sorgsame Pflege ihn retten kann, so werde ich ihn dem Tode entreißen. Wenn aber, setzen wir immerhin den Fall, der Graf trotz Ihrer und meiner Sorge und Pflege stürbe, und wenn Sie dann erführen, daß Sie geliebt — nein, was sage ich, daß Sie angebetet, vergöttert würden von einem Mann, dessen Herz und Charakter Ihrer würdig ist, daß . . .

Vielleicht habe ich einmal glühend gewünscht, einer solchen Liebe zu begegnen, aber es ist nicht geschehen . . .

Wenn Sie sich darin täuschten . . .

Clementine maß Thaddäus, bei dem sie weniger Leidenschaft als habsüchtige Berechnung voraussetzte, vom Kopf bis zu den Füßen mit einem Blicke tiefster Verachtung. Arme Malaga! sagte sie dann in jenen drei Tönen, die nur wirklich vornehmen Damen als Ausdruck tiefster Mißachtung zu Gebote stehen und mit denen sie Paz vollends zu Boden schmetterte. Dann erhob sie sich und verließ stolzen Schrittes, ohne sich nur einmal nach dem Vernichteten umzusehen, den Pavillon, um sich in ihr Boudoir und von da in Adam's Zimmer zu begeben.

Eine Stunde später erschien auch Paz wieder am Bett des Kranken und überwachte den Grafen mit einer Sorgfalt, als habe er nicht eben den Todesstoß empfangen. Aber er blieb seit jenem verhängnißvollen Augenblick schweigsam und verschlossen. Der Feldzug gegen die Krankheit schien ihn allein zu beschäftigen, und er bekämpfte dieselbe in einer Weise, welche ihm die volle Bewunderung der Aerzte eintrug. Man fand ihn zu jeder Stunde des Tages und der Nacht mit offenen Augen. Gegen Clementine zeigte er keine Spur von Groll, hörte aber ihre Danksagungen an, ohne sie anzunehmen — er schien völlig taub dafür. Sie soll mir sein Leben zu danken haben! hatte er sich gesagt, und diese Worte standen fortan für ihn wie mit feurigen Buchstaben im Zimmer des Kranken geschrieben. Am fünfzehnten Tage sah sich Clementine genöthigt, ihren bisherigen Antheil an der Pflege zu beschränken, wollte sie nicht Gefahr laufen, der Anstrengung zu unterliegen. Paz war und blieb unermüdlich.

Endlich gegen Ende des Monats August erklärte Bianchon, der Hausarzt, den Grafen außer Gefahr.

Sie sind mir keinen Dank schuldig, sagte er zu der Gräfin. Ohne seinen Freund hätten wir ihn nicht gerettet!

Am Tage nach der Scene im chinesischen Pavillon war der Marquis von Ronquerolles, welcher in geheimer Mission nach Rußland ging, gekommen, um seinen Neffen noch einmal zu sehen, und Paz, noch unter dem niederschmetternden Eindrucke von gestern, hatte eine kurze Unterredung mit dem Diplomaten gehabt. Am Tage, als Adam und seine Frau zum ersten Male ausfuhren, und gerade im Moment, als der Wagen im Begriff stand, den Perron zu verlassen, erschien ein Gensdarm im Hofe und fragte nach dem Grafen Paz. Thaddäus, der auf dem Rücksitz saß, drehte sich um und nahm einen Brief in Empfang, welcher das Siegel des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten trug. Er steckte denselben mit einer Bewegung in die Seitentasche seines Rockes, welche Clementine und Adam abhielt, nach dem Inhalt zu fragen. Die gute Gesellschaft besitzt unleugbar das Talent, eine Sprache ohne Worte zu verstehen — dennoch machte Adam, an der Porte Maillot angekommen, von dem Rechte eines Reconvalescenten Gebrauch, der erwarten darf, jede seiner Launen erfüllt zu sehen.

Zwischen zwei Brüdern, die sich lieben, wie wir Beide, giebt es wohl keine Indiscretion? fragte er. Du weißt, was die Depesche enthält, nicht wahr? Ich brenne vor Neugier, es zu erfahren.

Da ich die Zeitungen nicht hindern kann, das Geheimniß auszuplaudern, so darf ich es dir wohl auch verrathen, entgegnete Thaddäus. Kaiser Nikolaus erzeigt mir die Gnade, mich in ein Regiment aufzunehmen, das nach Khiwa bestimmt ist.

Und du folgst dem Rufe?

Ja, lieber Freund. Ich war Capitän und werde wieder Capitän . . . Malaga könnte mich hier zu Thorheiten verleiten. Wir speisen morgen zum letzten Male mit einander. Gehe ich nicht jetzt nach Petersburg, so muß ich die Reise auf dem Landwege zurücklegen, und da ich nicht reich bin und Malaga eine bescheidene Unabhängigkeit sichern möchte . . . Warum sollte ich mich auch nicht verpflichtet fühlen, an die Zukunft des einzigen weiblichen Wesens zu denken, das mich verstanden hat? Malaga findet mich groß,. Malaga findet mich schön! Malaga ist mir vielleicht untreu, aber sie würde dennoch für mich . . .

Durch einen Reifen springen, um auf der andern Seite glücklich wieder auf den Rücken ihres Pferdes zu stehen zu kommen, fiel Clementine lebhaft ein.

O, Sie kennen Malaga nicht, erwiderte der Capitän in so bitterm Tone und mit einem solchen Blick voll Ironie, daß Clementine nachdenklich und unruhig wurde.

Adieu, ihr schönen, grünen Bäume, du liebes Bois de Boulogne, in dem die reizenden Pariserinnen spazieren gehen und die armen Flüchtlinge ihre Heimath wiederfinden! fuhr Thaddäus fort. Meine Augen werden vielleicht weder die Schatten deiner Alleen, noch die Cedern deiner Rundplätze wiedersehen. An der Grenze Asiens, wohin mich der Kaiser, den ich mir zum Herrn erkoren, schickt, und wo ich vielleicht, wenn ich mein Leben tapfer in die Schanze schlage, dereinst eine Armee commandire, werde ich möglicherweise Sehnsucht nach den Champs Elisées bekommen, wo ich eines Tages an Ihrer Seite spazieren fahren durfte. Jedenfalls werde ich immer über die Härte und Grausamkeit Malaga's trauern — jener Malaga, die ich meine.

Der Ton, in welchem Paz sprach, ließ die Gräfin zusammenschauern.

Sie lieben also Malaga wirklich? fragte sie.

So sehr, daß ich ihr den Theil meiner Ehre zum Opfer gebracht habe, den der Mann eigentlich niemals opfert.

Welchen?

Den, welchen wir um jeden Preis in den Augen unsres Idols bewahren möchten.

Nach diesen Worten beobachtete Thaddäus tiefes Schweigen, das er erst brach, als sie in die Champs Elisées einfuhren.

Da ist der Circus! sagte er auf ein von Brettern aufgeführtes Gebäude zeigend.

Kurz vor dem Mittagessen begab er sich nach der russischen Gesandtschaft, von da nach dem Ministerium des Auswärtigen, und am andern Morgen, als die Gräfin und Adam aufstanden, war er bereits unterwegs nach Havre.

Ich verliere einen Freund, sagte Adam mit Thränen in den Augen, als ihm die Abreise des Grafen Paz gemeldet wurde, einen Freund im vollsten Sinne des Wortes, und ich weiß nicht einmal, was ihn dazu zwingt, mein Haus zu fliehen, wie die Pest. Wir sind, zu gute Freunde, um uns um einer Frau willen zu entzweien, setzte er Clementine scharf fixirend hinzu — und doch war Alles, was er von Malaga sagte . . . Aber er hat das Mädchen ja niemals auch nur mit der Fingerspitze berührt.

Woher weißt du das? fragte Clementine.

Nun, ich war natürlich neugierig, Mademoiselle Turquet kennen zu lernen — das arme Mädchen vermag sich noch heute keine Erklärung für die vollständige Zurückhaltung zu geben, die Thad . . .

Genug, nichts weiter! rief die Gräfin. — Wenn ich das Opfer einer großherzigen Mystification geworden wäre? fragte sie sich, in ihr Zimmer zurückkehrend.

Und noch hatte sie die Frage nicht ausgedacht, als Constantin ihr einen Brief überreichte, den Thaddäus während der Nacht aufs Papier geworfen hatte.

Er lautete:

„Frau Gräfin! Nach dem Kaukasus zu gehen, um mich tödten zu lassen, und Ihre Verachtung mitzunehmen, ist zu viel. Sterben muß man wenigstens als ganzer Mann und Mensch. Ich habe Sie geliebt, seit ich Sie zum ersten Male gesehen, habe Sie geliebt, wie eine Frau, der man sich ganz und für immer zu eigen giebt, von der man nicht läßt, selbst wenn sie sich einer Untreue schuldig machte. Aber ich war Adam, der Sie wählte und dem Sie Ihre Hand reichten, tief verpflichtet, war arm und nichts als der freiwillige Intendant Ihres Hauses. Bei all diesem Unglück habe ich dennoch das größte Glück genossen. Ich fand die reinste Quelle des Genusses darin, ein unentbehrliches Rad in dem Mechanismus Ihres Lebens zu sein, mich für Ihr Wohl, Ihr Glück, Ihr Behagen nothwendig zu wissen. Hatte mich dies Bewußtsein schon glücklich gemacht, so lange es sich um Adam allein handelte, wie viel mehr mußte es mich beseligen, nachdem eine angebetete Frau zum Mittelpunkt und Zweck meines Thuns wurde. Ich lernte in diesem Verhältniß das ganze Glück der Mutterliebe kennen und fand mich mit dieser Existenz ab. Ich hatte mir, wie die Armen an der großen Heerstraße, eine Hütte von Feldsteinen an den Grenzmarken Ihrer reichen Besitzungen gebaut, ohne die Hand nach Ihnen auszustrecken. Arm und unglücklich und durch das Glück Adam's in den Schatten gestellt, war ich dennoch der Spendende. Ich umgab Sie mit einer Liebe, die rein war, wie die Ihres Schutzengels. Diese Liebe wachte, wenn Sie schliefen, und begleitete Sie auf allen Wegen. Sie waren die Sonne der Heimath für den armen Flüchtling, dem Thränen in die Augen treten, wenn er des Glückes jener ersten Tage gedenkt. — Als ich achtzehn Jahr alt war und Niemand hatte, der mich liebte, erkor ich eine reizende Frau in Warschau zu meinem Ideal, zur Königin meiner Tage und Nächte, und flüchtete mit all meinen Gedanken und Wünschen zu ihr, ohne daß sie je etwas davon erfuhr. Warum hätte ich es ihr auch sagen sollen? Liebte ich in ihr doch nur meine Liebe! Beurtheilen Sie nach diesem Zuge aus meiner Jugendzeit, wie glücklich es mich machen mußte, als es mir gestattet war, mich der Sphäre Ihres Daseins einzufügen, Ihr Pferd zu pflegen, neue Goldstücke für Ihre Börse einzuwechseln, Ihre Tafel aufs Ueppigste zu versorgen, Ihre Soireen glänzend auszustatten — zu sehen, wie Sie Andere, Reichere, durch meine Gewandtheit und Geschäftskenntniß verdunkelten und in den Schatten stellten. Mit welchem Eifer durchsuchte ich ganz Paris, wenn Adam mir sagte: Thaddäus, sie wünscht dies oder das! Ich empfand dann eine Seligkeit, die jeder Beschreibung spottet. Sie sprachen zuweilen Wünsche nach unbedeutenden Dingen aus, für deren Herbeischaffung ich aber dennoch sieben Stunden lang im Cabriolet herumjagte — Und welches Glück mir das bereitete! Wenn ich Sie, ohne daß Sie mich bemerkten, lächelnd zwischen Ihren Blumen sah, vergaß ich völlig, daß es Niemand gab, der mich liebte. Ich war dann wieder achtzehn Jahre alt! Zu manchen Zeiten, wenn mein Glück mir den Kopf verdrehte, ging ich Nachts um, meine Lippen auf die Stellen zu drücken, wo Ihr Fuß für mich leuchtende Spuren hinterlassen, wie ich ehedem Wunder von Einbrecherkunststücken vollbracht, um das Schloß zu küssen, welches die Gräfin Ladislas beim Oeffnen einer Thür berührt hatte. Die Luft, die Sie athmeten, erschien mir balsamisch, lebenspendend, und ich fühlte mich — wie man sagt, daß es in den Tropen der Fall ist, — von einer mit schöpferischen Urstoffen gesättigten Atmosphäre umgeben. Ich muß Alles das sagen, um Ihnen die anscheinende Selbstüberhebung und Eitelkeit zu erklären, die Sie in meinen unfreiwilligen Empfindungen erblicken könnten. Aber ich wäre eher gestorben, als daß ich Ihnen mein Geheimniß gestanden hätte! Sie werden sich der Tage erinnern, als Sie von Neugier getrieben wünschten, den Schöpfer der Wunder kennen zu lernen, die endlich Ihre Aufmerksamkeit erregt hatten. Ich glaubte damals — verzeihen Sie mir, Frau Gräfin! — , Sie könnten mich lieben. Ihr Wohlwollen, Ihre Blicke, die ich, der Liebende, zu meinen Gunsten deutete, schienen mir so gefahrdrohend, daß ich Malaga erfand, wohl wissend, daß ein derartiges Verhältniß von keiner Frau verziehen wird. Ich erfand Malaga in dem Moment, wo ich zu bemerken glaubte, daß meine Leidenschaft anfing, sich in verhängnißvoller Weise auf Sie zu übertragen. Ueberhäufen Sie mich jetzt mit der Verachtung, die Sie mit vollen Händen über mich ausschütteten, als ich sie nicht verdiente, aber ich glaube mit Gewißheit, ich' hätte, wenn ich Ihnen an jenem Abende gesagt, was ich heute schreibe, dem gezähmten Tiger geglichen, der seine Zähne wieder einmal in lebendes Fleisch schlägt, wieder einmal warmes Blut kostet und . . .

„Mitternacht.

„Ich konnte nicht weiter schreiben; die Erinnerung an jene Stunde ist noch zu lebendig! Ja, ich war damals im Fieberparoxysmus. Aus Ihren Augen leuchtete mir Hoffnung entgegen, in den weinigen wäre der Triumph mit allen rothen Wimpeln aufgeblitzt und hätte Sie mit fortgerissen. Mein Verbrechen war, daß diese Gedanken vielleicht ohne Grund in mir aufstiegen. Sie allein sind Richterin jener Scene, wo es mir gelang, Liebe und Verlangen, die unbezwinglichsten Triebe des Menschen, unter die eisige Hand einer Dankbarkeit zu beugen, zu der ich mich für alle Zeiten verpflichtet fühle. Ihre Verachtung hat mich bestraft. Sie haben mir gezeigt, daß sich Geringschätzung und Ekel nicht wieder verwischen lassen. Ich liebe Sie noch heute wie ein Wahnsinniger, aber da ich davongegangen sein würde, wenn Adam gestorben wäre, um wie viel größere Ursache habe ich, zu gehen, nachdem er gerettet ist. Man entreißt den Freund nicht den Klauen des Todes, um ihn zu betrügen. Außerdem ist meine Entfernung die Strafe für den Gedanken, Adam sterben zu lassen, der in mir aufschoß, als die Aerzte erklärten, sein Leben liege allein in den Händen seiner Pfleger. Leben Sie wohl. Indem ich Paris verlasse, verliere ich Alles — Sie entbehren nichts, wenn nicht mehr in Ihrer Nähe weilt

Ihr ergebener Thaddäus Paz."

Wenn mein armer Adam schon sagt, er habe einen Freund verloren, was verlor ich dann? fragte sich Clementine, die Augen in tiefer Niedergeschlagenheit auf die Blumen des Teppichs heftend.

Ein anderer Brief, welchen Constantin dem Grafen im Geheimen überreichte, lautete:

„Mein lieber Mitgislas!

Malaga hat mir Alles gesagt, und um deines eigenen Glückes willen bitte ich dich, dir über deine Besuche bei ihr niemals ein Wort gegen Clementine entschlüpfen zu lassen. Erhalte sie bei dem Glauben, daß Malaga mich hunderttausend Francs gekostet hat. Wie die Gräfin nun einmal ist, würde sie dir nie, weder deine Spielverluste, noch diese Besuche bei Malaga verzeihen. Ich gehe nicht nach Khiwa, sondern nach dem Kaukasus. Ich habe den Spleen, und hoffe es in dieser Gemüthsverfassung binnen drei Monaten entweder bis zum Fürsten Paz gebracht, oder den Tod gefunden zu haben. Lebewohl! Obgleich ich bei Rothschild sechzigtausend Franken für mich entnommen habe, sind wir dennoch quitt.	Thaddäus."

Thor, der ich bin! Ich hätte mich vorhin, als ich von Malaga sprach, beinahe verrathen, dachte Adam.

Drei Jahre sind seit der Abreise des Capitäns verflossen, und die Zeitungen berichten noch immer von keinem Fürsten Paz. Die Gräfin Laginska interessirt sich ganz ungemein für die kriegerischen Unternehmungen des Kaisers Nikolaus; sie ist von ganzem Herzen Russin und verschlingt heißhungrig alle Neuigkeiten aus diesem Lande. Jeden Winter fragt sie den russischen Gesandten ein oder zwei Mal in gleichgültigem Tone: Wissen Sie nicht, was aus unserem guten Grafen Paz geworden ist?

Die größte Zahl der Pariserinnen, jener Frauen, die man für so klug und scharfsichtig hält, gehen an einem Paz vorüber, ohne ihn zu beachten. Ja, mehr als ein Paz wird verkannt — und was noch schlimmer ist, die Paz werden mißkannt, selbst wo sie Liebe finden. Auch die unbedeutendste Frau aus der Gesellschaft verlangt von dem bedeutendsten Manne ein wenig Charlatanerie, und die reinste, heißeste Liebe ist ohne Werth, wenn sie sich als roher Diamant darstellt. Sie bedarf der Kunst, des Schliffes und der goldenen Fassung.

Im Januar 1842 flößte die Gräfin Laginska, welcher eine sanfte Melancholie sehr gut stand, dem Grafen La Palferine, einem der unternehmendsten Löwen von Paris, die heftigste Leidenschaft ein. Der Graf wußte, wie schwer es ist, Frauen zu erobern, die durch eine Chimäre behütet und beschützt werden, und beschloß, Clementine durch Ueberraschung zu gewinnen. Eine andere junge Frau, welche dem Grafen sehr ergeben und auf Clementine eifersüchtig war, gab sich dazu her, die Gelegenheit für diese Ueberraschung herbeizuführen.

Trotz ihrer Klugheit unfähig, solche Verrätherei vorauszusetzen, beging die Gräfin Laginska die Unvorsichtigkeit, mit dieser sogenannten Freundin einen Maskenball im Opernhause zu besuchen. Gegen drei Uhr Morgens ließ sich Clementine, auf welche La Palferine alle Verführungskünste hatte wirken lassen, im Ballrausche bereit finden, ein Souper mit ihm einzunehmen, und war eben im Begriff, in den Wagen der falschen Freundin zu steigen, als sie sich von zwei starken Armen ergriffen und trotz ihres Sträubens nach ihrem eigenen Wagen getragen fühlte, dessen Thür offen stand und den sie gar nicht hier vermuthete.

Er hat Paris nicht verlassen! rief sie, Thaddäus erkennend, der sich, nachdem er die Gräfin in dem davonrollenden Wagen sicher geborgen sah, schnell zurückzog.

Ob wohl jemals im Leben anderer Frauen ein ähnlicher Roman gespielt hat?

Clementine hofft noch immer, Paz wiederzusehen.
