Ein Schuß

Von

Alexander Puschkin (Aus dem Russischen von Claire von Glümer)

I.

Wir lagen in Garnison in dem Städtchen *** und führten das bekannte Leben der Armeeoffiziere *) : Morgens Exerzierplatz und Reitbahn, Mittags Diner beim Regiments-Commandeur oder bei einem jüdischen Garkoch, Abends Punsch und Karten. Es gab kein Haus im Städtchen, das sich uns gastlich geöffnet hätte, keine Aussicht auf Verlobungen. Wir versammelten uns bald bei dem einen Kameraden, bald bei dem andern, und bekamen nichts zu sehen, als Uniformen.

*) Armee-Offiziere im Gegensatz zu Garde-Offizieren.

Anm. d. Uebers.

Ein Einziger in unserm Kreise gehörte nicht zur Armee. Er mochte fünfunddreißig Jahre alt sein, und wir betrachteten ihn beinahe wie einen Greis. Seine Erfahrung gab ihm ein gewisses Uebergewicht, und sein finsteres Wesen, sein herbes Urtheil, seine scharfe Zunge machten großen Eindruck auf unsere jungen Seelen. Seine Vergangenheit war in tiefes Dunkel gehüllt; er schien ein Russe zu sein, aber er trug einen ausländischen Namen. Früher hatte er — mit Glück sogar — unter den Husaren gedient, und Niemand wußte, was ihn veranlaßt haben mochte, den Abschied zu nehmen und sich in dies elende Nest zurückzuziehen, wo er ein zugleich ärmliches und verschwenderisches Leben führte.

Er ging immer zu Fuß, trug immer denselben alten schwarzen Ueberrock, hielt jedoch offene Tafel für alle Offiziere unsers Regiments. Seine Mahlzeiten bestanden freilich nur aus zwei oder drei Schüsseln, die ein verabschiedeter Soldat zubereitete, aber bei diesen bescheidenen Diners floß der Champagner in Strömen. Niemand kannte seine Familien- und Vermögensverhältnisse, und Niemand wagte, ihn darnach zu fragen. Er besaß viele Bücher, kriegswissenschaftliche Werke und Romane, die er bereitwillig verlieh, ohne sie jemals zurückzufordern, und ebenso wenig fiel es ihm ein, geliehene Bücher wiederzugeben. Seine Hauptbeschäftigung bestand in Pistolenschießen; die Wände seines Zimmers waren so von Kugeln durchlöchert, daß sie den Zellen eines Bienenstockes ähnlich sahen, und eine kostbare Pistolensammlung bildete den einzigen Schmuck seiner elenden Wohnung. Durch beständige Uebung hatte er eine unglaubliche Geschicklichkeit erlangt; wenn es ihm eingefallen wäre, die Quasten einer Mütze abschießen zu wollen, hätte sich Keiner unter uns gescheut, diese Mütze dazu aus den Kopf zu setzen. Bei unseren Zusammenkünften war oft von Duellen die Rede, aber niemals nahm Silvio — so will ich ihn nennen — daran Theil. Eines Tages fragte man ihn, ob er sich jemals duellirt hätte? Er gab kurz zur Antwort: es sei ihm ein paar Mal widerfahren, fügte jedoch nichts weiter hinzu, und wir sahen deutlich, daß ihn solche Fragen unangenehm berührten. Wir schloßen daraus, daß ihm die Erinnerung an irgend ein unglückliches Opfer seiner Geschicklichkeit das Gewissen beschwerte, aber auch nicht Einer unter uns wäre auf den Gedanken gekommen, daß Silvio feig sein könnte. Es giebt Menschen, deren Aeußeres genügt, um jeden derartigen Verdacht unmöglich zu machen; der Vorfall, den ich jetzt erzählen will, versetzte uns daher in das höchste Erstaunen.

Eines Tages hatten wir — unser Zehn etwa — bei Silvio gegessen, hatten wie gewöhnlich scharf getrunken und forderten ihn auf, Bank zu legen. Anfangs weigerte er sich, denn er spielte beinahe nie; aber endlich ließ er Karten bringen, legte fünfzig Ducaten auf den Tisch, und das Spiel begann. Bei solchen Gelegenheiten pflegte er das tiefste Schweigen zu beobachten und jeden Streit, jede Auseinandersetzung sorgfältig zu vermeiden. Kam beim Pointiren ein Irrthum vor, so glich er das Deficit ohne Weiteres aus und notirte sein Guthaben mit Kreide auf dem Tische. Wir kannten seine Gewohnheit und ließen ihn gewähren ; aber diesmal befand sich ein kürzlich angekommener Lieutenant unter uns, dem Silvio fremd war, und der sehr zerstreut spielte. Er machte einen Rechenfehler, den Silvio wie gewöhnlich aufschrieb. Der Offizier stutzte, und verlangte Erklärung; unser Wirth spielte ruhig weiter. Der Offizier, der die Geduld verlor, nahm eine Bürste und wischte die Ziffer aus. Silvio schrieb sie ruhig noch einmal hin. Vom Wein erhitzt, vom Spiel erregt, vom Gelächter der Kameraden geärgert, riß der Lieutenant, der sich beleidigt glaubte, einen kupfernen Leuchter vom Tische und schleuderte ihn auf Silvio zu. Geschickt wich dieser aus, aber bleich vor Zorn, mit funkelnden Augen sprang er auf und rief:

Hinaus, mein Herr! und danken Sie Gott, daß dies in meinem Hause geschehen ist.

Wir zweifelten keinen Augenblick an den Folgen dieses Austrittes und hielten unsern Kameraden bereits für einen todten Mann. Er ging mit der Erklärung, daß er zu jeder Satisfaction bereit sei; wir setzten unser Spiel noch eine Weile fort, aber als wir bemerkten, daß unser Wirth nicht mehr bei der Sache war, brachen wir Einer nach dem Andern auf und dachten, während wir in unsere Quartiere gingen, an die Vacanz, die in unserm Regiment bevorstand.

Am andern Morgen in der Reitbahn fragten wir uns eben, ob der arme Lieutenant wohl noch lebe, als er plötzlich erschien und uns sagte, daß er keine Botschaft von Silvio erhalten habe. Es war unglaublich; wir begaben uns zu Silvio und fanden ihn beschäftigt, eine Kugel nach der andern in ein an die Wand genageltes Coeur-Aß zu schießen. Er empfing uns wie gewöhnlich und erwähnte den Vorfall des vergangenen Abends auch nicht mit einer Silbe. Drei Tage vergingen — der Lieutenant lebte immer noch. Ist es möglich, wird sich Silvio nicht schlagen? fragten wir uns. Und Silvio schlug sich nicht, begnügte sich mit einer oberflächlichen Erklärung und verzieh.

Anfangs that ihm dieser Vorfall in unserer Meinung großen Abbruch. Feigheit ist der unverzeihlichste Flecken in den Augen junger Offiziere, für welche Muth die Krone aller menschlichen Tugenden und die Entschuldigung aller möglichen Laster ist.

Nach und nach wurde indessen Alles vergessen, und Silvio gewann seinen frühern Einfluß wieder. Ich allein mochte nicht mehr in der alten Weise mit ihm verkehren. Meine lebhafte Phantasie hatte mich mehr als die anderen Offiziere zu diesem Manne hingezogen, dessen Leben ein Räthsel war. und der mir wie der Held eines geheimnißvollen Romans vorkam. Auch er schien eine gewisse Zuneigung für mich zu fühlen.

Wenn wir allein waren, gab er seine sarkastische Redeweise auf und sprach mit mir über alles Mögliche in einfach angenehmem Tone. Nach dem Abend, von dem ich erzählt habe, verfolgte mich jedoch der Gedanke, daß dieser Mann eine Befleckung seiner Ehre hingenommen, die er nicht abzuwaschen versucht — ein Gedanke, der es mir unmöglich machte, in der frühern Weise mit ihm umzugehen, und der mich ihm gegenüber mit einer gewissen Verlegenheit erfüllte. Silvio war zu fein und scharfsichtig, um diesen Eindruck nicht zu bemerken, den Grund desselben nicht zu errathen. Er schien schmerzlich davon berührt zu sein, und zweimal kam es mir vor, als ob er eine Erklärung mit mir zu haben wünsche; aber ich wich ihm aus, und nun zog auch er sich von mir zurück. Von der Stunde an war ich nie mit ihm allein, und wir hatten kein vertrauliches Gespräch mehr.

Die Bewohner großer Städte, denen mancherlei Zerstreuungen zu Gebote stehen, haben keine Ahnung von der Aufregung, welche auf dem Lande und in kleinen Städten durch die Ankunft der Post hervorgerufen wird. Jeden Dienstag und Freitag war die Kanzlei unseres Regiments mit Offizieren angefüllt, von denen Einige Geld, Andere Briefe, noch Andere Zeitungen erwarteten. Hier wurden die empfangenen Botschaften entsiegelt, gelesen, die Neuigkeiten den Kameraden mitgetheilt; in der ganzen Kanzlei herrschte das regste Leben. Auch Silvio's Briefe kamen an unser Regimentsbureau. Eines Tages wurde ihm ein Couvert eingehändigt, das er mit sichtlicher Hast erbrach; je weiter er las, um so lebhafter funkelten seine Augen, aber die Kameraden waren zu sehr mit ihrer eigenen Korrespondenz beschäftigt, um es zu beachten. Meine Herren, sagte er, nachdem er zu Ende gelesen hatte, eine wichtige Nachricht zwingt mich, diese Nacht abzureisen. Ich hoffe, daß Sie noch einmal, zum letzten Male, bei mir essen werden. Ich erwarte auch Sie, fügte er zu mir gewendet hinzu; ich erwarte Sie mit Bestimmtheit. Nach diesen Worten ging er eilig fort, und wir kamen überein, daß wir seiner Einladung folgen wollten.

Zur bestimmten Stunde stellte ich mich ein und fand die Kameraden versammelt. Silvio's Gepäck war schon bereit, seine Wohnung zeigte uns die nackten, von Kugeln durchlöcherten Wände. Wir gingen zu Tisch. Silvio war sehr heiter, und bald wurde die Lustigkeit allgemein. Ohne Unterlaß flogen die Champagnerpfropfen an die Decke, und ohne Unterlaß füllten sich unsere Gläser mit perlendem Wein. Wir tranken auf die glückliche Reise und das Wohlergehen Dessen, der uns verlassen wollte, und es war spät, als wir uns vom Tisch erhoben. Silvio sagte Allen Lebewohl, aber als ich gehen wollte, faßte er meine Hand. Ich habe mit Ihnen zu sprechen, flüsterte er mir zu, und so blieb ich.

Wir waren allein, saßen uns schweigend gegenüber und rauchten. Silvio's lärmende Heiterkeit hatte einem nachdenklichen Ernst Platz gemacht. Mit seiner tiefen Blässe, dem düstern Feuer seiner Augen und den Rauchwolken, die seinen Lippen entquollen, sah er aus, wie ein böser Dämon. So vergingen einige Minuten, dann brach er das Schweigen.

Es wäre möglich, daß wir uns nicht wiedersähen, sagte er, darum möchte ich Ihnen, ehe wir uns trennen, eine Erklärung geben. Sie haben wohl bemerkt, daß ich mich um die Meinung Anderer nicht kümmere; aber Sie habe ich lieb, und es wäre mir peinlich, wenn Sie eine falsche Ansicht von mir behielten.

Er schwieg und setzte seine Pfeife in Brand; stumm mit gesenktem Kopfe erwartete ich seine Mittheilungen.

Es ist Ihnen ausgefallen, fing er wieder an, daß ich von jenem albernen Trunkenbolde von Lieutenant keine Satisfaction verlangt habe. Da mir die Wahl der Waffen zustand, werden Sie mir zugeben, daß ich sein Leben in der Hand hatte, während das meinige nur wenig Gefahr lief. Ich könnte also meine Unthätigkeit in dieser Sache auf Rechnung der Großmuth setzen, aber ich will nicht lügen. Hätte ich mich an diesem Menschen rächen können, ohne mein eignes Leben aufs Spiel zu setzen, würde ich ihm nicht verziehen haben.

Bestürzt über dies Geständniß sah ich Silvio an.

So ist es! fuhr er fort; ich habe nicht das Recht mich einer Todesgefahr auszusetzen, denn beinah sechs Jahre sind vergangen, daß ich eine Ohrfeige bekam, und der Mann, der sie mir gegeben hat, lebt noch.

Meine Neugier war aufs Aeußerste erregt.

Und Sie haben sich nicht mit ihm geschlagen? sagte ich. Also haben Sie äußere Umstände daran verhindert.

Ich habe mich geschlagen, und hier ist ein Andenken an mein Duell, antwortete Silvio.

Mit diesen Worten nahm er aus einer Hutschachtel eine rothe Mütze mit Goldquaste und Tresse — bonnet de police würden sie die Franzosen nennen — und setzte sie auf. Etwa einen Zoll über der Stirn war sie von einer Kugel durchbohrt.

Sie wissen, fuhr er fort, daß ich im ***schen Husarenregiment gedient habe. Meinen Charakter kennen Sie — ich habe einen Hang zum Herrschen; in der Jugend war es geradezu meine Leidenschaft. Zu meiner Zeit war es Mode, allerlei Tollheiten zu begehen, und ich war der Tollste in der ganzen Armee. Wir suchten unsern Ruhm im Trinken, und ich trank mehr als der berühmte, von Denis Dawydoff besungene B . . . Duelle gab es unaufhörlich. Wenn ich mich nicht selber schlug, war ich wenigstens als Secundant betheiligt. Meine Kameraden vergötterten mich, und die Regimentscommandeure, die jeden Augenblick gewechselt wurden, betrachteten mich als ein nothwendiges Uebel.

Während ich mich so in Ruhe — oder Unruhe — meines Ruhmes erfreute, wurde ein junger Mann aus einer reichen, vornehmen Familie, die ich nicht nennen will, zu uns versetzt. Ich habe nie ein solches Glückskind gesehen. Denken Sie sich Jugend, Geist, Schönheit, den ausgelassensten Frohsinn, die übermüthigste Tapferkeit, alle diese Eigenschaften einem bedeutenden Namen und großem Vermögen zugesellt — und Sie werden sich das Aufsehen, das der junge Offizier unter uns erregte, ungefähr vorstellen können. Mein Stern begann zu erbleichen. Angezogen durch meinen Ruf bewarb sich der junge Mann um meine Freundschaft, aber ich war abweisend gegen ihn, und nun zog er sich von mir zurück, ohne sich viel über mein Benehmen zu kümmern. Ich fühlte, daß ich ihn haßte. Die Erfolge, die er bei den Kameraden wie bei den Frauen unserer Gesellschaft errang, machten mich wüthend. Ich suchte Händel mit ihm, aber jeden meiner Ausfälle beantwortete er durch einen Witz, der überraschender, feiner und jedenfalls heiterer war, als meine Stachelreden. Er scherzte, und ich ärgerte mich. Eines Tages endlich, auf einem Balle bei einem polnischen Gutsbesitzer, wo er wieder einmal das Hauptaugenmerk aller Frauen war, auch das der Wirthin, mit der ich in Beziehungen stand, näherte ich mich ihm und flüsterte ihm eine grobe Beleidigung zu, die er mit einer Ohrfeige beantwortete. Wir zogen unsere Säbel, die Frauen fielen in Ohnmacht, und es wurde verabredet, daß wir uns nach dem Balle schlagen sollten.

Bei Tagesanbruch war ich mit meinen drei Secundanten am bestimmten Orte und wartete mit Ungeduld auf meinen Gegner. Die Sonne ging auf, und es begann heiß zu werden. Endlich kam er an; er ging zu Fuß, hatte die Uniform an die Spitze des Säbels gehängt und war nur von einem Secundanten begleitet. Als wir auf ihn zugingen, sahen wir, daß er seine Mütze voll Kirschen in der Hand trug. Unsere Zeugen maßen zwölf Schritte ab; ich hatte den ersten Schuß, befand mich aber in einer solchen Aufregung, daß ich mich auf meine Geschicklichkeit nicht verlassen konnte und, um Zeit zu gewinnen, meinem Gegner vorschlug, zuerst zu schießen. Er lehnte das ab; endlich kamen wir überein, die Frage durch das Loos zu entscheiden, und die erste Nummer fiel diesem Liebling des Glückes zu. Er zielte und durchschoß meine Mütze. —

Nun war ich an der Reihe — sein Leben gehörte mir! Mit wilder Freude sah ich ihn an und suchte einen Schatten von Besorgniß in seinen Zügen zu finden; aber ruhig stand er da, wählte die reissten Kirschen aus seiner Mütze und schnellte mir die Kerne vor die Füße. Diese Gleichgültigkeit brachte mein Blut in Wallung. Was liegt daran, daß ich ihm das Leben nehme, wenn ihm selbst so wenig darauf ankommt? fragte ich mich. Plötzlich kam mir ein teuflischer Gedanke; ich ließ die Pistole sinken und sagte:

Sie sind jetzt nicht zum Sterben aufgelegt, sondern wünschen zu frühstücken ... ich will Sie nicht stören.

Sie stören mich nicht, antwortete er; schießen Sie nur. Uebrigens können Sie es damit halten, wie Sie wollen; dieser Schuß gehört Ihnen, und ich werde jederzeit zu Ihrer Verfügung stehen. Darauf wendete ich mich zu dem Secundanten und erklärte, daß ich heute nicht schießen würde.

Ich quittirte den Dienst und zog mich in dies Städtchen zurück, habe aber seit jener Zeit nie aufgehört, an meine Rache zu denken — jetzt ist meine Stunde da.

Silvio zog den Brief, den er heute bekommen hatte, aus der Tasche und gab ihn mir zu lesen. Man schrieb ihm aus Moskau — sein Sachwalter wahrscheinlich — daß die bewußte Persönlichkeit im Begriffe stehe, sich mit einem schönen jungen Mädchen zu verheirathen.

Wer die bewußte Persönlichkeit ist, können Sie sich denken, fuhr er fort. Ich gehe nach Moskau und will doch sehen, ob er in seinem Liebesglück dem Tode eben so ruhig ins Auge blickt, als damals beim Kirschenessen.

Bei diesen Worten stand Silvio auf, warf seine Mütze zu Boden und ging wie ein Tiger im Käfig im Zimmer auf und ab. Ich hatte seinen Bericht unbeweglich angehört, aber meine Seele war den seltsamsten, widersprechendsten Empfindungen verfallen.

Der Diener trat ein und meldete, daß die Pferde bereit ständen. Silvio drückte mir herzlich die Hand, und wir umarmten uns. Dann stieg er in den Wagen, der zwei Mantelsäcke enthielt; der eine mit seinen Pistolen, der andere mit den übrigen Habseligkeiten. Noch einmal sagten wir uns Lebewohl, dann fuhr er davon.

II.

Einige Jahre später wurde ich durch meine Vermögensverhältnisse gezwungen, mich in einem armen kleinen Torfe des N . . . scheu Gouvernements niederzulassen. Von Geschäften überhäuft, dachte ich sehnsüchtig an mein früheres, sorglos heiteres Leben zurück. Besonders schwer wurde mir, mich an die Einsamkeit meiner Abende zu gewöhnen. Bis zum Diner brachte ich die Zeit so ziemlich hin, theils indem ich mit dem Starosten Plauderte, theils indem ich herumritt und die Arbeiter aus dem Felde überwachte, oder meine Neubauten in Augenschein nahm. Aber sobald der Abend anbrach, wußte ich nicht mehr, was ich mit mir anfangen sollte. Die wenigen Bücher, die ich in meinem Schranke und auf dem Boden gefunden, hatte ich bis zum Ueberdruße gelesen und wieder gelesen. Alle Märchen, welche meine Wirthschafterin Kluschnitza Kirolowna in ihrem Gedächtnisse aufgespeichert hatte, wußte ich auswendig, und die oft gehörten Lieder der Bauernfrauen machten mich melancholisch. Einmal kam ich so weit, daß ich versuchte, mich an den Branntwein zu gewöhnen, aber er verursachte mir Kopfschmerzen, auch fürchtete ich, mit der Zeit ein Trunkenbold zu werden, und zwar einer von der schlimmsten Art, wie es deren in unserm Bezirke nur zu viele gab.

Nähere Nachbarn hatte ich nicht, außer etwa zwei oder drei von der oben genannten Species, deren Unterhaltung sich aus Stöhnen und Schlucken beschränkte — da war denn doch die Einsamkeit vorzuziehen. Endlich kam ich zu dem Entschluß, mich früh niederzulegen und so spät als möglich zu Mittag zu essen; auf die Weise verlängerte ich den Tag und verkürzte den Abend.

Vier Werst etwa von meinem Wohnorte lag ein prächtiges Gut, das der Gräfin B. gehörte, aber nur von einem Intendanten bewohnt wurde. Die Gräfin war nur einmal, bald nach ihrer Verheirathung, auf wenige Wochen dagewesen; aber im zweiten Jahre meines Aufenthalts in dieser Gegend verbreitete sich plötzlich das Gerücht, daß sie kommen würde, und wirklich traf sie im Juni mit ihrem Manne ein.

Die Ankunft eines reichen Gutsbesitzers ist für die umliegendeu Ortschaften ein Ereigniß, das von Edelleuten und Bauern drei Monate vorher und drei Jahre nachher besprochen wird. Auch meine Gedanken wurden durch die Nachbarschaft einer schönen jungen Frau lebhaft beschäftigt ; ich war voll Ungeduld, sie zu sehen, und am ersten Sonntage, nachdem Graf und Gräfin angelangt waren, machte ich mich auf den Weg, ihnen meinen Besuch abzustatten.

Ein Lakai führte mich in das Arbeitszimmer des Grafen und ging mich zu melden. Das geräumige Gemach war elegant eingerichtet. An den Wänden standen große, mit Büsten geschmückte Bücherschränke; ein schöner Teppich bedeckte den Fußboden, ein großer Spiegel glänzte über dem Marmorkamin. In meiner einfachen Behausung von jedem Luxus entwöhnt und lange nicht mit dem Glanz des Reichthums in Berührung gekommen, fühlte ich mich beim Anblick dieses aristokratischen Raumes etwas bedrückt und erwartete den Grafen mit der Schüchternheit eines Bittstellers aus der Provinz, der zur Audienz beim Minister gekommen ist. Die Thür ging auf; ein schöner junger Mann von etwa zweiunddreißig Jahren trat ein und kam mit freundlicher Miene auf mich zu. Ich wollte mich ihm vorstellen, aber mit der liebenswürdigsten Zuvorkommenheit machte er allen Umständen ein Ende. Wir setzten uns. Die ungezwungene Art und Weise, in welcher er ein Gespräch anknüpfte, besiegte meine Schüchternheit, und ich fing eben an, ich selbst zu sein, als die Gräfin erschien. Sie war sehr schön, und ihre Gegenwart brachte mich in eine Verlegenheit, die noch schlimmer war, als die erste. Der Graf stellte mich ihr vor; ich wollte meine Schüchternheit nicht zeigen, aber je mehr ich ein unbefangenes Wesen zu erzwingen suchte, um so unsicherer fühlte ich mich. Endlich, um mir Zeit zu geben, mich zurecht zu finden, begannen die Beiden mit einander zu plaudern, wie in Gegenwart eines alten Freundes, mit dem man keine Umstände macht, und ich ging indessen im Zimmer umher und betrachtete Bücher und Bilder. Den Werth eines Gemäldes kann ich nicht beurtheilen; eines von denen, die ich ansah, erregte jedoch meine Aufmerksamkeit. Es war eine Schweizerlandschaft, aber ich muß gestehen, daß mich nicht die Gegend interessirte, sondern der Umstand, daß das Gemälde von zwei Kugeln durchlöchert war, die dicht neben einander eingeschlagen hatten.

Das ist ein schöner Schuß! rief ich, indem ich mich zu dem Grafen wendete.

Ja, der Schuß ist gut, gab er zur Antwort; Sie sind wohl auch im Pistolenschießen geübt? fügte er hinzu.

So ziemlich, erwiderte ich voll Freude, endlich ein Gesprächsthema gefunden zu haben, das mir geläufig war. Aus dreißig Schritt würde ich ein Kartenblatt nicht fehlen, vorausgesetzt natürlich, daß mir die Pistolen vertraut sind.

Wirklich! sagte die Gräfin mit sichtlichem Interesse. Und du, mein Freund, wärst du auch im Stande, auf dreißig Schritte eine Karte zu treffen?

Das wollen wir später einmal versuchen, erwiderte der Graf. Es gab eine Zeit, wo ich nicht ungeschickt war, aber seit Jahren habe ich keine Pistole mehr in der Hand gehabt.

Wenn das ist, sagte ich, so möchte ich wetten, daß Ew. Erlaucht die Karte nicht auf zwanzig Schritte treffen. Um gut Pistolen zu schießen, muß man sich, wie ich aus Erfahrung weiß, täglich üben. Ich war in meinem Regiment als guter Pistolenschütze bekannt, aber als ich einmal vier Wochen lang keine Pistole in der Hand gehabt hatte, schoß ich auf zwanzig Schritte nach einer Flasche viermal hintereinander fehl. Einer unserer Rittmeister, der ein Spaßvogel war und es mit angesehen hatte, lachte mich aus, daß ich nicht mehr im Stande wäre, einer Flasche den Hals zu brechen. Man muß sich üben, wiederhole ich, sonst wird man seine Geschicklichkeit bald verlieren. Der beste Pistolenschütze, den ich je gekannt habe, schoß täglich vor dem Mittagsessen wenigstens drei Kugeln ab. Das war ihm aber so zur Gewohnheit geworden, wie andern das Glas Branntwein vor dem Diner.

Der Graf und die Gräfin schienen sich zu freuen, daß ich meine Verlegenheit abschüttelte.

Und wie schoß er denn? fragte der Graf.

Zum Beispiel nach einer Fliege an der Wand. Sie lachen, Frau Gräfin, aber es ist so. Zuweilen, wenn er eine Fliege sah, rief er: Ruska, meine Pistolen! Ruska brachte eine geladene Pistole, und im nächsten Moment war's geschehen: eine Kugel hatte die Fliege zerschmettert.

Das ist merkwürdig! sagte der Graf. Und wie hieß der Schütze?

Silvio, Erlaucht.

Silvio! rief der junge Mann, indem er sich hastig erhob. Sie haben Silvio gekannt?

Ja wohl, Erlaucht, wir waren befreundet. Die Offiziere meines Regiments behandelten ihn wie einen Kameraden. Aber seit fünf Jahren habe ich nicht das Geringste von ihm gehört — ist er Ihnen etwa auch, bekannt, Herr Graf?

Das ist er, ja, das ist er! Hat er Ihnen nie von einer seltsamen Begebenheit erzählt?

Meinen Ew. Erlaucht jenen Ball, auf dem er von einem jungen Taugenichts eine Ohrfeige bekam?

Und hat er Ihnen den Namen dieses Taugenichts genannt?

Nein, Erlaucht, genannt hat er ihn nicht, gab ich zur Antwort, und von einer Ahnung ersaßt, fügte ich hinzu: Herr Graf, ich wußte nicht. .. verzeihen Sie .. . waren Sie es vielleicht.. .

Ich war es, erwiderte der Graf in sichtlicher Aufregung, und dies von zwei Kugeln durchbohrte Bild ist das Zeugniß unseres letzten Zusammentreffens.

Ach, Lieber, rief die Gräfin, ich bitte dich um Gotteswillen, sprich nicht davon, es ist mir schrecklich.

Ich muß es erzählen, sagte der Graf, und zu mir gewendet fuhr er fort: Sie haben gehört, wie ich Ihren Freund beleidigte; nun sollen Sie erfahren, wie er sich gerächt hat.

Mit diesen Worten bot er mir einen Sessel, und mit gespannter Aufmerksamkeit hörte ich den folgenden Bericht:

Vor fünf Jahren habe ich mich verheirathet und habe meinen Honigmond hier zugebracht. Die schönsten Augenblicke meines Lebens sind mir hier zu Theil geworden. Dann aber hat eine Scene stattgesunden, deren Erinnerung mich noch immer bedrückt. Eines Abends war ich mit meiner Frau spazieren geritten; ihr Pferd war etwas unruhig, sie fürchtete sich, gab mir die Zügel und stieg ab, um zu Fuße nach Hause ;u gehen. Im Hofe fand ich einen mir unbekannten Wagen und erfuhr, daß ein Fremder, der mich in Geschäftssachen sprechen, seinen Namen aber nicht nennen wolle, in meinem Arbeitszimmer auf mich wartete. Ich trat ein und sah einen Mann in bestaubten Kleidern mit einem langen Barte am Kamin sitzen und ging auf ihn zu, indem ich seine Züge zu erkennen suchte.

Graf, erkennst du mich nicht? sagte er mit unsicherer Stimme.

Silvio! rief ich aus, und ich gestehe, daß sich in diesem Augenblick meine Haare sträubten.

Ich bin's, fuhr er fort. Du weißt, daß mir noch ein Schuß gehört ... ich bin gekommen, meine Pistole zu entladen. Du aber — bist du bereit ? — Aus seiner Seitentasche kam eine Pistole zum Vorschein.

Ich maß zwölf Schritte ab, stellte mich ihm gegenüber und bat ihn, nur rasch zu schießen, ehe meine Frau zurückkäme. Er zögerte und verlangte Licht. Die Diener brachten Kerzen, ich befahl ihnen, Niemand ins Zimmer zu lassen, und nahm meine Stellung wieder ein. Silvio lud eine Pistole und zielte. Ich zählte die Secunden und dachte an mein geliebtes Weib. Eine entsetzliche Minute verfloß . . . Silvio ließ den Arm wieder sinken.

Ich bedaure, daß die Pistole nicht mit Kirschkernen geladen ist, sagte er, die Kugel ist zu schwer, mir ist zu Muth, nicht als ob ich ein Duell ausfechten, sondern als ob ich einen Mord begehen wollte. Ich kann auf einen Unbewaffneten nicht zielen. Wir wollen unsern Zweikampf von vorne anfangen. Das Loos mag entscheiden, wer den ersten Schuß hat.

Mir schwindelte "... ich glaube, daß ich den Vorschlag zurückwies. Dennoch luden wir eine zweite Pistole und machten zwei Loose, welche Silvio in die von mir durchschossene Mütze warf. Wieder fiel mir die erste Nummer zu.

Was in mir vorging, und wie es ihm gelang, meinen Widerstand zu besiegen, weiß ich nicht; Thatsache ist, daß ich schoß, und daß eine Kugel das Bild traf.

Der Graf zeigte nach dem Gemälde, das mir ausgefallen war. Sein Gesicht glühte, das der Gräfin war weiß wie Schnee, und ich konnte einen Ausruf des Schreckens nicht unterdrücken.

Ich schoß, fuhr der Graf wieder fort, und dem Himmel sei Dank, daß ich fehlschoß. Mit finsterm Gesicht begann Silvio auf mich zu zielen, in demselben Augenblick öffnete sich die Thür, Mascha stürzte herein und warf sich an meinen Hals. Ihr Anblick gab mir sogleich die Fassung wieder.

Liebe Mascha, siehst du denn nicht, daß wir uns einen Spaß machen? sagte ich. Wie du aufgeregt bist! Bitte, geh und trinke ein Glas Wasser, dann kannst du wieder kommen, und ich stelle dir einen alten Kameraden vor.

Mascha glaubte mir nicht.

Ist es wahr, rief sie, indem sie sich zu Silvio wendete, sagen Sie mir, ist es wahr, daß Sie sich einen Spaß machen?

Ihr Mann thut das immer, Frau Gräfin, antwortete Silvio. Zum Spaß hat er mir eines Tages eine Ohrfeige gegeben, zum Spaß eine Kugel durch meine Mütze geschossen, eben hat er mich wieder zum Spaß gefehlt . . . jetzt ist die Reihe des Spaßmachens an mir.

Bei diesen Worten fing er an, auf mich zu zielen — in ihrer Gegenwart. Mascha warf sich ihm zu Füßen.

Steh auf, welche Schmach! rief ich wüthend . . . und Sie, mein Herr, hören Sie auf, eine unglückliche Frau zu quälen... wollen Sie endlich schießen oder nicht ?

Nein, antwortete er; ich bin zufrieden; ich habe deine Verwirrung, deine Angst gesehen, habe dich gezwungen, noch einmal auf mich zu schießen, das genügt mir.. . ich überlasse dich deinem Gewissen.

Mit diesen Worten ging er hinaus, aber auf der Schwelle drehte er sich um und schoß, fast ohne hinzusehen, seine Kugel dicht neben die meinige. Meine Frau war ohnmächtig geworden; die Dienerschaft sah ihm voll Entsetzen nach und versuchte nicht, ihn zurückzuhalten. Er begab sich in den Hof, rief seinem Kutscher, und ehe ich mich besinnen konnte, fuhr er davon.

Der Graf schwieg. Sein Bericht gab mir das Ende einer Geschichte, deren Anfang mich tief gepackt hatte, und deren Helden ich nicht Wiedersehen sollte. Als Alexander Ypsilantis gegen die Türkei zu den Waffen griff, schloß sich ihm Silvio an. Er erhielt den Oberbefehl einer Hetäristenschaar und soll in der Schlacht bei Skulamany gefallen sein.


