Die Gattin des Gefallenen.

Von M. Jokai (Aus dem Ungarischen von ***)

I.

Das zwei und vierzigste Bataillon und die polnischen Rothkäppler waren allein auf dem Schlachtfelde zurückgeblieben.

Die Uebrigen sind entflohen.

Nur ein Nationalgarde-Hauptmann blieb von seiner fliehenden Compagnie zurück, er riß sein Porte-épée ab, ergriff eine weggeworfene Flinte und stellte sich in die Reihe der Kämpfenden als Gemeiner.

Und es ertönte das stürmische Lied, das Lied des polnischen Soldaten:

Jáczi táczi vojaczi,

Klapczi Krakoviaczi,

Cservena esapiczka,

Moja kohaniczka !

(Diese Soldaten da,

Krakauer Jünglinge,

Diese Rothkäppler sind

Meine Geliebten!)

Und mitten darunter tönte Kanonendonner und Pferdegestampf und des Feindes Hurrahgeschrei.

Und weiter, weiter zog singend das polnische Häuflein, — und wurde es eingeholt von seinen Verfolgern, wendete es sich um, gab Feuer und stellte sich, das Bajonett fällend, zum Kampfe.

Dann zog es wieder weiter, ruhig sein stürmisches Schlachtlied singend; die Kanone donnerte, die Rosse stampften, die Kugel pfiff.

Wenn das kleine Häuflein nicht widersteht, wird das ganze Heer vernichtet.

Es allein hielt den nachsehenden Feind auf, dem zehnmal so Viele keine Stunde lang widerstehen konnten.

Sie kämpften bis spät Abends, Wunden erhielten sie genug, aber sie hatten noch keinen Todten.

Jetzt stürmt die feindliche Reiterei mit wüthendem Angriff auf sie ein; die Schlacht gleicht dem Tosen der felsenstürmenden Woge, die an einander geschlagenen Schwerter und Bajonette klingen und klirren, die Kämpfenden jagen um sich Staubwolken auf, nur die Spitzen der Fahnen sind sichtbar.

Die Staubwolken legen sich; das Häuflein zieht unangefochten weiter, die nachsetzende Reiterei wendet der Ruf der zum Rückzug blasenden Trompete, das Schlachtfeld bleibt leer.

In der blauenden Ferne sieht man noch das Dahinziehen eines fliehenden Heeres, wie einen dunklen Wolkenschatten, der dahintreibt auf den Feldern, gejagt von verfolgenden Winden.

Im niedergetretenen Grase bleibt ein hingesunkener Mann allein zurück, — sein sterbendes Antlitz ist zum Himmel gewendet, im gebrochenen Sterne seines Auges spiegelt sich der traurige Glanz der Dämmerung.

Den himmelblauen Dolman entlang fließt das rothe, warme Blut; über das männlich schöne Antlitz zieht des Todes frostige Blässe.

Noch einmal will er sich vom Boden erheben, — er vermag's nicht, er sinkt zurück, das Schwert entsinkt seiner matten Hand.

O Hermine! — seufzt er den Namen seines letzten Gedankens und neigt das Antlitz ins Gras, und mit der ausgestreckten Hand sein Schwert suchend und mit den sterbenden Lippen „Hermine" flüsternd, — stirbt er.

Es ist der Garde-Capitän.

Und in der Ferne, in der grauenden Nacht tönt, immer mehr verhallend, das stürmische Schlachtlied:

— Jáczi táczi vojaczi,

Klapczi Krakoaviczi

Cservena csapiczka

Moja kohaniczka...................

II.

Seit der verlorenen Schlacht bei Budamér war ein Monat verflossen.

Der magyarische Feldherr lag in Schemnitz, — sammt seinem ganzen Heere umringt.

Auf vier Seiten versuchte er durchzubrechen, auf allen vier Seiten war ihm der Weg versperrt, — nirgends ein Ausweg.

Als er das vierte Mal die Schlacht versuchte, wäre er bald dort geblieben. Sein theuerster Freund wurde an seiner Seite erschossen, unter ihm erschoß man sein Pferd; ein Husar sprengte dann zu ihm hin, erfaßte ihn an der Hand, riß ihn empor und zog ihn mit Gewalt vom Schlachtfelde.

Als er in seinem Quartier angekommen war, machten ihn seine Offiziere darauf aufmerksam, daß sein Csako durchlöchert sei.

Er nahm ihn vom Haupte, besah ihn, — zwischen Kokarde und Sturmband hatte die Kugel den Csako durchbohrt.

Warum nicht eine Spanne tiefer! sagte kummervoll der Feldherr, und nach den mühevollen Tagen und Nächten sank er auf sein Lager hin, um wachend zu träumen.

Um Mitternacht weckte ihn ein wachthabender Offizier, meldend, daß eine Dame ihn augenblicklich zu sprechen wünsche.

Der Feldherr stand auf, er brauchte sich nicht erst anzukleiden, denn er schlief immer in den Kleidern, dann winkte er, daß man eintreten könne.

Die gemeldete Dame trat ins Zimmer.

Sie trug ein schwarzes Kleid, Trauerflor am schwarzen Hute; ihr Antlitz war kummervoll, blaß.

Ihre schöne, edle Haltung, ihre ernsten, regelmäßigen Züge, ihre von großen dunkeln Brauen beschatteten Augen waren dem Feldherrn so bekannt.

Ja, der durchdringende Blick dieser dunkeln Augen, der Alabaster dieser Stirne, diese Lippen, dieses Antlitz selbst sind lauter bekannte Erscheinungen längstverflossener Zeiten; neu an ihr ist nur der Kummer und auf der Stirn zwischen den beiden Augenbrauen eine lange, seltsam eingegrabene Falte, die dem ganzen Gesichte ein drohendes, Unheil verkündendes Aussehen giebt.

Der Feldherr ging auf sie zu. Die Dame konnte lange nicht sprechen.

Du besuchst mich, Hermine, in dieser verfluchten Stunde?

Ich will mit Ihnen sprechen, — sagte die Dame kalt, sich ruhig in den Armsessel niederlassend, den ihr der Feldherr angeboten.

Dieser blieb ihr gegenüber stehen, mit gekreuzten Armen starr der ausschauenden Dame ins Auge blickend.

Das Antlitz Beider war so bleich.

Arthur, — begann nun die Dame mit voller, aber kalt klingender Stimme, — wir haben uns lange nicht mehr gesehen. Damals waren wir noch Kinder und spielten mit Blumen .... mit Blumen damals, jetzt mit Leben und Tod. Sie sind sehr alt geworden, ich noch älter. Sehen Sie, ich bin Wittwe.

Das wird meine Gattin auch bald sein, unterbrach sie der Feldherr bitter.

Mein Gatte fiel in der Schlacht, — fuhr die Dame fort, — auf freiem, ehrlichem Schlachtfelde, aber ich habe ihn nicht beweint; — denn ich weiß wofür er gefallen. — Seine Leiche habe ich mit schwerem Gelde erkauft; als man ihn, mit einem Mantel bedeckt, in mein Haus brachte, zitterte ich, ob er wohl verstümmelt sei? vielleicht sein Haupt abgehauen, sein Antlitz verunstaltet? Nichts von alledem. Man hatte ihn ganz gelassen. Jeder Zug seines Antlitzes war ein vom Tode besiegeltes Zeugniß, daß er muthig, als Held gefallen ist. Er hatte nur eine einzige Wunde, auch d i e vorn — auf der Brust. — Nur meinen Ring fand ich nicht an seinem Finger, meinen Trauring, den er damals ansteckte, als er mit mir vor den Altar trat, und seitdem nie ablegte. Es sind kaum einige Tage, seit ich diesen Ring am Finger eines Menschen erblickte. Ein junger Offizier von den Kroaten quartierte sich bei uns ein, an dessen Finger erblickte ich meinen Trauring.

Er mag ihn von einem Soldaten gekauft haben.

Nein. Er sagte, daß er ihn einem Manne abgenommen habe, den er umgebracht.

Sagtest du ihm nicht, daß jener Mann dein Gatte war?

Kein Wort. Der Offizier ist ein schöner, junger Mensch, sein blasses Antlitz täuscht den, der ihn anschaut, mit einer scheinbaren Sanftmuth, seine matten, blauen Augen verrathen das Feuer nicht, das in ihm brennt.

Du hast dich verliebt in ihn?..............

Er in mich. Er überhäufte mich mit Schmeicheleien, gestand mir seine Liebe, er ist vernarrt in mich.

Und du wirst ihn heirathen?................

Ich werde ihn tödten.............

Das Handwerk verstehst du nicht, armes Weib.

Wahr. Hätte ich Kraft gehabt, ich hätte es längst thun können, er stand vor mir, er schlief in meinem Hause, ich hätte, um in sein Zimmer zu kommen, es nur zu wollen brauchen, im Schlafe hätte ich ihn tödten können; aber Alles ist umsonst — ich vermag es nicht. Und doch will ich, daß er sterbe.

Wenn er ein braver Soldat ist, kann ihm das sehr bald passiren.

Aber ich will nicht, daß er als braver Soldat sterbe; — nicht des Ruhmes, meinetwegen muß er sterben; nicht auf dem ruhmvollen Schlachtfelde, — am schrecklichsten Herde des Todes: auf dem Richtplatze muß er sein Leben enden.

Arme Frau, der Schmerz hat deinen Verstand verwirrt.

Herr General, Sie waren ein guter Freund meines Gatten! — Arthur! wenn ich sage, ich will Rache für das vergossene Blut meines Gatten, muß ich Den weit suchen, der diese Rache übe?

Hermine! komm doch zu dir. Ich achte deinen Schmerz, deinen Gatten ehrte ich, und wenn ich in diesem Augenblicke Einzelne bedauern könnte, möchte ich ihn beweinen; aber konntest du je denken, daß ich mit einem ganzen mir anvertrauten Heere keinen andern Beruf kennte, als irgend Einen, und wenn es mein bester Freund, mein Bruder, mein Vater wäre, zu rächen? Daß den Bewegungen meines Heeres nur der Gedanke zu Grunde liege, den Mann, der ihn getödtet, zu suchen, zu verfolgen? Und selbst wenn ich ihn endlich fände, könnte, dürfte ein ehrlicher Soldat einen ehrlichen Soldaten deßhalb tödten lassen, weil er in der Schlacht, auf offenem Schlachtfelde Den getödtet, den ich liebe? Du kannst das thun, weil du Weib und Gattin bist, ich nicht, weil ich Soldat und Feldherr bin.

Sie halten mich für wahnsinnig, Herr General! — sprach die Dame, ihr großes, dunkles Auge erhebend; — ich wollte nicht, daß Sie jenen Menschen aufsuchen. Ich werde ihn herbringen. Ich werde ihm selber Ursache verschaffen, daß Sie mit Fug und Recht ihn dem Kriegsgesetze gemäß tödten lassen können. Und wenn mein Plan auch ein ganzes Jahr brauchen sollte, nach einem Jahre müßte er gelingen. Ich brächte ihnen den Mann her, würde ihnen erzählen: Der hat das und das verschuldet! Ihr Kriegsgericht füllte im Sinne der Kriegsgesetze das Urtheil über ihn, Sie müßten nur den Stab über ihn brechen und es aussprechen: Bei Gott ist Gnade! — Ihm dann sagen, wenn er sterben geht: Nicht ob dieser deiner Vergehen stirbst du so, ich bin's, die dich tödtet, für das vergossene Blut ihres Gatten, — das wäre dann meine Sache.

O Hermine, wie glücklich bist du in deinem Hasse! Du hast Rachepläne für ein ganzes Jahr.... nach einem Jahre, wo werden wir sein? Wer wird von uns übrig bleiben?

Wenn wir nicht mehr sein werden, hören wir auf zu fühlen, und das ist mir auch recht. Ich zittere vor dem Tode nicht, aber so lange ich lebe, vergesse ich nicht.

Gute Hermine! Du hast mir genug gesprochen von deinen Leiden, las; mich nun allein mit den weinigen, ich liebe es weniger, von ihnen zu reden. Auch ich habe Todte, und zwar sehr viele, und werde noch mehr haben.

Ich verlasse dich nicht. Ich weiß Alles, was mit dir geschehen. Du bist umringt und mußt dich entweder ergeben oder sammt dem Heere zu Grunde gehen. Drei Nächte hindurch streifte ich durchs Lager des Feindes, bald als Marketenderin, bald als Bauernmädchen, einmal sogar als Mann verkleidet. Von allen Seiten sind dir die Wege verschlossen. Gestern, als man dich an der Brücke zurückschlug, hattest du noch Glück, du wärst dort zu Grunde gegangen, du kannst den Bergpaß nicht hinaufziehen. Das Defilé bei Szélakna ist so mit Kanonen besetzt, daß du dort die Hälfte deines Heeres verlieren und doch nicht durchkommen kannst; aber wenn du den Batterieen daselbst in den Rücken kommen könntest, wäre jenseits der Weg ganz frei, denn von dort bis zum Branyiszkéer Berge ist keine einzige Ortschaft besetzt. Du brauchtest etwa nur zwei Bataillone und einige Sechspfünder in den Rücken der das Defilé schützenden Batterieen zu schaffen.

Der Feldherr lächelte bitter.

Durch die Luft, nicht wahr?

Nein, unter der Erde.

Die Dame hatte diese Wort so ernst gesprochen, daß das Lächeln des Feldherrn nach denselben ausblieb.

Ja, unter der Erde. Ich erinnere mich, daß wir, als ich in meinen Kinderjahren im Geburtsorte meiner Mutter mit meinen kleinen Gefährtinnen in diesem Gebirge herumstreifte, in der Seite des Berges oft einen tiefen unterirdischen Tunnel fanden, an dessen Mündung wir häufig Versteckens spielten. Einmal machten böse Buben Jagd auf uns; meine Gefährtinnen liefen nach allen Winden, ich aber floh in die Grubenmündung. Einige Buben liefen mir nach und schreckten mich in die Höhle hinein. Ich ging noch tiefer; ein niedriger, aber hinreichend breiter Gang dehnte sich vor mir aus, und ich ging immer tiefer ins Innere. Das Geschrei der Buben hörte ich fortwährend, die wiederhallende Höhlung machte mir dasselbe noch furchtbarer, und ich lies im Finstern, den Athem zurückhaltend, umher tappend, über Gerölle und kothige Erdschollen hin. Vor der Finsterniß und der Einsamkeit fürchtete ich mich weniger als vor den Knaben, und deßhalb ging ich immer vorwärts. Plötzlich schien es mir, als sähe ich Licht vor mir, weit, sehr weit blinkte ein dunkler Flimmer mir entgegen. Dem eilte ich zu. Das Licht schien mir immer näher zu kommen, das hereinschimmernde Außenlicht brach sich, gleich einem Silbernebel, Bahn in die dichte unterirdische Finsterniß. Nach beinahe einstündigem Laufen kam ich wieder an die freie Luft, und ich glaube nicht, daß ich diesen Weg, damals aus Furcht so schnell gemacht, mich getrauen würde noch einmal zu machen.

Der Feldherr lauschte den Worten der Dame erwartungsvoll.

Als ich ins Freie gekommen war, sah ich einen dichten, verwildert finstern Fichtenwald vor mir, aus dem ich nirgends einen Ausweg fand. Weinend setzte ich mich auf einen umgestürzten Baum nieder, und dort fanden mich Arbeiter aus den Hammerwerken, die mich auf einem kleinen Umweg in ein Dorf führten. — —

Der Name jenes Dorfes?... unterbrach sie ungeduldig der General.

Szélakna.......

Das Antlitz des Feldherrn schien zu brennen, seine Augen glänzten, er trat zur Frau hin, drückte ihr die Hand, umarmte sie.

Sprich, rede weiter! sprach er, und seine Lippen bebten vor Freude.

Mein Großvater, der Professor, dem ich's erzählte, anstatt daß er mich, wie ich befürchtete, gestraft hätte, schien sich über die Entdeckung sehr zu freuen, und so viel ich mich erinnere, sagte er triumphirend: Das wird der „Kuruzensteg" sein, durch welchen Franz Ràkóczy II. (in den Ihrigen ähnlichen Umständen) sein cernirtes Heer unter der Erde fortführte. Solche verlassene Bergwerks-Höhlen findet man auch anderswo; es sind dies die sogenannten Erbschächte, die das Recht haben, daß sie von den Erträgnissen der über ihnen befindlichen Bergwerke ein Zehntheil erhalten müssen, weil sie die Wasser der ersteren ableiten; die aber dieses Recht verlieren, wenn ein noch tiefer liegender Schacht im Berge gehauen wird; dann werden sie verlassen, vergessen, was aber auch dann geschieht, wenn die über ihnen befindlichen Bergwerke keinen Ertrag mehr bieten.

Und du bist der Meinung, daß außer dir kein Mensch diesen Tunnel kennt?

Die Oeffnung — ja, aber das weiß Niemand, daß er bis ans andere Ende des Berges führt, denn jenseits des Berges ist die Oeffnung ganz verschüttet, so daß man sie von außen gar nicht bemerkt. Mein Großvater hat diese Entdeckung aus einer gewissen, bei Gelehrten so häufigen, Eifersucht bis an sein Lebensende geheim gehalten.

Könntest du mich hinführen?

Ich kam, um dies zu thun. Nicht um Sie mit meinen Klagen zu langweilen, sondern um Sie zu retten, bin ich gekommen. Gehen Sie mit mir.

Die Dame hüllte sich in ihren Mantel; der Feldherr gürtete sein Schwert um. Zwei Ordonnanzoffiziere folgten ihnen in der Ferne mit brennenden Fackeln, und so schritten sie dahin in der Winternacht.

Die Erde war weiß, der Himmel schwarz. Die Gegend war stumm nach lärmender Schlacht.

III.

Mit sicherer Ortskenntniß führte die Dame den Feldherrn an die besprochene Stelle.

Sie gingen neben einander, eilend, düster; ihre Unterhaltung bestand bloß aus einzelnen, kurzen Worten.

Bei einer Bergwindung blieb die Dame stehen, nahm dem einen Begleiter die Fackel aus der Hand, gab die des andern dem Feldherrn und winkte den Begleitern, daß sie zurückgehen sollten.

Der Feldherr blickte sie fragend an.

Ich will nicht, — sprach die Frau flüsternd, — daß Jemand diesen Ort kenne, ehe du in Sicherheit bist.

Aber das sind meine vertrautesten Leute.

Ich traue Keinem.

Aber du, eine Frau — und mit mir allein —

Die Dame blickte mit erhabenem Schmerze den Feldherrn an. — In diesem schwarzen Kleide! sprach sie aufseufzend.

Und in dieser schwarzen Stunde! setzte der Feldherr hinzu, und dann gingen Beide ohne Begleitung in die Tiefe des Thales, zwischen den mit gefrornem Schnee bedeckten Bäumen, in der weglosen Schneewüste, voran die Dame, hinter ihr der Feldherr; die lohende Fackel warf ein wildes Licht auf ihre düstern Gesichter.

Im Kessel der Bergwindung, in eine kahle Bergwand gehauen, gähnte die verrottete Schachtmündung.

Verwildertes Gesträuch überwucherte die Oeffnung, grünes Gras sproßte darin, so weit der Strahl der Sonne reichte. Im Winter bedeckt sie der Wind mit Schnee. Die Oeffnung ist kaum von mehr als Menschenhöhe, ihre Seiten sind schräg, wie die Thürseiten ägyptischer Gebäude, und vorn mit zusammengekerbten Balken gefüttert.

Die Dame trat zuerst in den Tunnel, mit ihrer schönen, weißen Hand die hinderlichen bereisten Stauden beiseite biegend; — ihr folgte der Feldherr. Durch den herabgelassenen Schleier der Dame blitzten ihre großen, dunkeln Augen.

Die Höhlung ist ein wenig vernachlässigt, es ist schwer in ihr fortzukommen, sprach die Wittwe, aber wo so viele Hände zu Gebote stehen, kann man sie binnen einigen Stunden wegbar machen. Der Gang ist auch für Kanonen breit genug.

Und sie drangen immer tiefer ins Herz des Berges, voran die Dame im schwarzen Gewande, mit lohender Fackel, hinter ihr der Feldherr im grauen Mantel. An manchen Stellen war es da im Eingeweide der Erde so warm, wie in schwülen Sommermittagszeiten; dort braus'te wieder das unterirdische Wasser wie ein Platzregen nieder, die Kleider der unter ihm Hingehenden durchnässend. 

In der Mitte des Tunnels sah man den Schachtbrunnen, eine tiefe, sehr lange, brunnenförmige Kluft, die hinanreicht in unendlicher Höhe, wie ein riesiger Schornstein, ganz hinauf bis zur Spitze des Berges; und ihre Oeffnung daselbst sieht da unten, in der Tiefe von mehrern hundert Klaftern, wie ein viereckiger Stern aus; dann geht die Kluft wieder abwärts hundert und hundert Klafter tief in das erzerzeugende Eingeweide der Erde; — die Triebstange der Mühle, der schwere Pflugbalken ist jetzt noch sichtbar, welcher den Strick auf und niederzog, an dem die Bergknappen in die Grube fuhren oder wieder aufstiegen, oder die Steine der rohen Erze in großen, harten Fellen hinaufgezogen wurden.

Die tiefe Oeffnung steht ganz unverdeckt neben dem Gange.

Die Dame blickte schaudernd hinab.

Als ich das erste Mal da durchging, bemerkte ich das nicht; — wie leicht Hütte ich Hinabstürzen können.

Weiterhin floß ein Bächlein über den Gang.

Dies war damals auch nicht da; — man hatte es gewiß früher oben durch einen Kanal geleitet, der mag nun verdorben sein, und der Bach brach sich hier eine Bahn.

Die Dame konnte nicht durchs Wasser gehen, der Feldherr hob sie auf seine Arme, sie neigte sich auf seine Schulter.

Das Antlitz Beider war so düster, so bleich.

Einst, — vor langer Zeit, — wären ihre Wangen bei solcher Gelegenheit nicht so bleich gewesen, aber das schwarze Kleid und die schwarze Stunde! . . . .

Jenseits des Baches setzte der Feldherr die Dame wieder nieder. Bald darauf erreichten sie das andere Ende des Tunnels, das ganz verfallen war. Der Feldherr mußte mehrere große Steine aus dem Wege wälzen, damit sie hinaus konnten, und da sahen sie sich in der Mitte eines wilden, finsteren Fichtenwaldes.

Aus der Ferne hörte man das Geschrei der die Runde machenden Wachtposten des feindlichen Heeres.

Der Wald war so dunkel, daß man nicht durchblicken konnte.

Jetzt Gott mit Ihnen, ich gehe weiter, sprach die Dame, dem Feldherrn ihre Hand entgegenstreckend.

Wo denkst du hin, Hermine? In diesem Walde, in solcher Nacht........

Es ist dies nicht mein erster Gang in solcher Zeit, auf solchem Wege. Nicht weit von hier wohnt ein Müller, der mich gut kennt, den werde ich aufsuchen, bei ihm werde ich Bauernkleider anziehen und weiter gehen.

Warum so eilig?

Sie haben's schon vergessen, ich aber nicht, daß ich im Hause meines Gatten einen Mann zurückließ, der meinen Gatten getödtet; zu dem eile ich. Gott mit Ihnen!

Ich lasse dich nicht allein gehen, Hermine, ich werde dich bis hin begleiten oder wenigstens bis zum Ende des Waldes.

Vergessen Sie nicht, daß Sie Führer von zwanzigtausend Menschen sind, die Sie befreien müssen und zwar eilends. Gott mit Ihnen! Wir werden uns noch öfters treffen.

Das geheimnißvolle Weib entfernte sich nach diesen Worten rasch und allein in den Wald, selbst die Fackel löschte sie aus, die sie mit sich genommen, und verschwand dann zwischen den dichten Bäumen, deren Laubwerk in der winterlichen, weißen Welt allein ein düsteres, melancholisches Grün behalten hatte.

Der Feldherr blickte der sich Entfernenden lange nach, dann wendete er sich um, durcheilte den unterirdischen Gang, und noch dauerte die lange Winternacht, als er in seiner Wohnung entkam.

Augenblicklich ließ er alle seine Pionniere ausrücken, das Heer aufstellen, und nachdem der unterirdische Gang mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit wegbar gemacht worden war, schickte er die Besten seines Heeres durch denselben voraus.

Der verlassene Schacht hallte wider von ungewöhnlichem Getöse, die seit Jahrhunderten hier wohnende Finsterniß wurde durch eine ungewöhnliche Helle aus ihrem Neste gejagt. Die von den Fackeln rechts und links geworfenen Schatten erschienen allenthalben wie gestaltlose Gnomen, die mit drohendem Fluge in den Rissen der harten Felswand verschwanden.

Der Feldherr und alle Offiziere leuchteten den Arbeitern mit Fackeln, und so wie die Pionniere voran die Felsen und Erdwürfe ebneten, folgten ihnen auch schon die schwer rollenden Kanonen, welche fünf bis sechs Pferde auf dem sumpfigen Boden kaum im Stande waren fortzuziehen; die Soldaten selber schoben sie an den Radspeichen weiter, wenn eine hie und da stecken blieb.

Noch währte die endlose Winternacht, und schon hatten die Besten des Heeres mit einigen Kanonen den Tunnelweg zurückgelegt. Der dichte Fichtenwald verbarg sie vor dem Blicke des feindlichen Heeres.

Und als der Tag zu grauen anfing, setzte sich das wackere Heer von der Seite der Stadt her auf der Landstraße nach Szélakna in Marsch.

Der Feind erwartete ihren Angriff ruhig in seiner festen Position.

Aber nach dem ersten Kanonendonner erschien in seinem Rücken das durch den Tunnel gezogene Corps, und das cernirende Heer, damit es nicht zwischen zwei Feuer gerathe, war genöthigt, eine Bewegung aus der Flanke zu machen, weg von der Landstraße, und so dem wackern Heere freien Weg zu gönnen.

So befreite der Feldherr sein Heer, als Jeder dies schon verloren glaubte.

Sein Glücksstern begann damals am Himmel zu leuchten.

IV.

Die Wittwe kam in ihrer fern gelegenen Wohnung an.

Aber Den, um dessentwillen sie kam, den jungen Stabsoffizier fand sie nicht mehr da.

Eine Heeresbewegung hatte ihn eine Station weiter geschoben, und die in ihr Haus eintretende Wittwe fand daselbst außer einer Handvoll gemeiner Soldaten auch einen Subalternoffizier in ihrem Zimmer, der die Eintretende barsch mit der Frage anfuhr: was sie da suche?

Ich bin die Frau dieses Hauses, antwortete sie trocken.

Sehr wohl, sagte der Lieutenant, ich habe eben Ordre erhalten, die Frau, sobald sie ankommt, auf die nächste Station zu senden.

Ordre? Von wem und weßhalb?

Von demselben Major, der vor mir hier war und der mein Vorgesetzter ist; weßhalb? darauf kann ich nicht antworten, das ist meine Sorge nicht.

Die Frau widersprach nicht, sondern befahl sogleich dem Fuhrmanne, der sie hieher gebracht, sie nach dem bezeichneten Orte zu fahren, dem Lieutenant aber übergab sie die Schlüssel von ihrem Zimmer, mit sarkastischer Kälte bemerkend: — Wenn Sie schon mein Haus in Beschlag genommen haben, tragen sie zugleich Sorge für mein Eigenthum.

Der Lieutenant rief drei Grenadiere und befahl ihnen, sich auch mit auf den Wagen zu setzen.

Wozu das? fragte die Frau mit verletztem Stolze.

Sie werden Sie begleiten, Madame.

Geschieht das im Sinne des Befehls? fragte die Frau mit scharfer Betonung.

Es ist so Brauch, Madame! erwiderte der Offizier und schlug die Thüre hinter sich zu.

Die Grenadiere setzten sich in den Wagen neben und gegenüber der Frau.

Sie war leichenblaß, selbst ihre Lippen waren weiß vor Wuth, aber sie schwieg und verrieth nicht, was in ihr vorging.

Auf dem Wege begann sie mit den Grenadieren zu sprechen, alle Drei waren Polen; sie sprach mit ihnen viel von sonderbaren Gegenständen, kühnen Ideen, von großen, wunderbaren Thaten. Die Grenadiere hörten ihr aufmerksam zu, schauten und staunten sie an und staunten sie immerfort an, — unbewußt saugten sie von Augenblick zu Augenblick das verführerische Gift ein, das die Worte der Frau enthielten, und als der Fuhrmann in einer Ortschaft vor dem Wirthshause hielt, um seine Pferde zu füttern, fragten ihn die drei Grenadiere, in welcher Richtung die ungarischen Heere stünden?

Und alle Drei wurden Ueberläufer!

Die Frau blieb allein. Auch sie hätte durchgehen können, wenn sie Lust gehabt hätte. Aber sie that es nicht; wenn sie jener Mann auch nicht gerufen hätte, sie hätte ihn aufgesucht. Sie ließ sich nach der bezeichneten Ortschaft fahren, dort bezahlte sie den Fuhrmann und sendete ihn zurück, der auch hinging, woher er gekommen, nach Hause, in seine Heimath im dritten Comitate, und nach seiner Abfahrt konnte der Dame Niemand beweisen, wie sie hierher gekommen.

Hermine suchte den Major auf, zu dem sie gesendet wurde. Mit einem Gesichte, in dem keine Spur des Zornes war, trat sie bei ihm ein, und als sie an seinem schönen, jugendlichen Gesichte die ungewöhnliche Kälte, die zurückweisende Strenge bemerkte, that sie, als wäre sie erschrocken darüber, und fragte ihn bebend: Herr Major, Sie zürnen mir?

Man hätte glauben sollen, dieses Weib habe jetzt Furcht, zittere, während sie doch den Anfang machte zur Ausführung jenes Planes, der den Gegenstand ihrer Rache verderben sollte.

Madame, — sprach der Major mit erzwungen kalter Stimme, Sie werden verzeihen, daß ich Sie hieher bringen ließ, aber die Pflicht............

Erlauben Sie mir, Sie haben mich nicht hierher bringen lassen, ich bin freiwillig hieher gekommen.

Der Major ward betroffen.

Und hat Sie nicht mein Offizier hergesendet, den ich in ihrem Hause zurückließ?

Die Dame lächelte, erröthete, schlug die Augen nieder.... Alles Berechnung

Ihr Offizier hat mich allerdings gesendet, aber nicht hieher. Er that mir zu wissen, daß Sie mich fortbringen lassen wollten, und redete mir zu, mich irgendwo und zwar an einem solchen Orte zu verbergen, den nur er wissen würde. Da ich aber bemerkte, daß der Mann mich mit sehr sonderbaren Blicken anschaute, wollte ich mich lieber Ihnen, als ihm anvertrauen.

Der Major schlug wüthend mit der Faust auf den Tisch. — Augenblicklich holt mir den Lieutenant! rief er seiner Ordonnanz zu . . . Wäre Jener in diesem Augenblicke gegenwärtig gewesen, der Major hätte ihn vielleicht durchbohrt. Ungehorsam gegen seine Befehle, Bündniß, Einverständniß mit Derjenigen, die er gefangen nehmen sollte, das Alles ist Grund genug, um den Zorn des Vorgesetzten zur Vergeltung zu reizen, um wie viel mehr, wenn die Flamme dieses Zornes noch von der aufgestachelten Eifersucht angefacht wird!

Solche Bewegung wußte die Frau durch einige Worte zu erwecken.

Sie sind also allein gekommen? fragte sie der Major, aber nicht mehr mit kaltem, gezwungenem Tone, sondern leidenschaftlich aufgeregt.

Ganz allein, wie Sie sehen.

Und was bewog Sie, doch herzukommen?

Die Frau faltete ihre Hände und warf solch verführerischen, solch lächelnden, solch zur Hölle lockenden Blick auf den Soldaten!

Und Sie könnten es nicht errathen?

Der junge Offizier war ganz hingerissen von dem Zauber dieses Blickes. — Dieses betäubende Lächeln, dieser sinnberückende Glanz in den großen, schmachtenden Augen ließen ihn vergessen, daß Angeklagte und Richter einander gegenüber standen. Er sank hin zu den Füßen des Weibes, bedeckte ihre Hand mit Küssen und konnte sich ihrem lächelnden Blicke nicht entwinden.

Hätte er auf der Stirne dieses lächelnden Antlitzes die drohende, gerade Falte gesehen, die kalt und unveränderlich über dem Maskenspiel der lügnerischen Gesichtszüge wachte.............

Aber vor Allem bitte ich Sie, sprach die Dame, sich affectirt zurückziehend, reden wir von dem, weßhalb Sie mir zürnen, weßhalb Sie mich, wenn ich nicht freiwillig gekommen wäre, mit Gewalt hätten herbringen lassen.

Der Major warf sich schäkernd aufs Sopha hin und zog die Dame neben sich nieder, indem er sprach:

Wären Sie weniger fähig, etwas zu errathen, als ich?

Aber ohne Scherz, eine Ursache, einen Titel muß es doch geben, um mich aus meinem Hause durch Befehl herrufen zu lassen.

Sie waren lange nicht zu Hause, und die Leute sagten, daß Sie sich im Lager der Ungarn als Spion aufhielten. Ich hatte also das Recht, Sie einzuziehen und zur Rede zu stellen.

Die Leute haben wahr gesprochen.

Wie? sprach der Offizier betroffen und blickte wieder ernst in das Antlitz des Weibes.

Aber kein Zug desselben veränderte sich.

So ist's, ich komme von dort. Das wissen die Leute ganz recht. Nur das wissen sie nicht recht, für wen ich spionire, ob für die Kaiserlichen oder für die Magyaren.

Der Major fing an Verdacht zu schöpfen.

Madame, es thäte mir außerordentlich leid, wenn ich Sie auf Behauptungen ertappen würde, die mir den Gedanken aufdrängten, daß Sie nicht immer die Wahrheit sprechen; es ist besser, wenn wir nicht mehr davon reden. Denn möglich wär' es, daß jene traurige Pflicht, die mir befehlen würde, Ihre lange Abwesenheit zu rächen, stärker wäre, als die Freude, die mir Ihre Anwesenheit erregt.

Nein, wir wollen davon sprechen. Sie haben doch gewiß auch noch andere Spione, nehmen Sie die Berichte derselben zur Hand und sehen Sie, ob ich nicht wahr sprechen werde.

Gut, ich werde Sie nur Eins fragen, sprach der Major, in ein zusammengelegtes Papier blickend: auf welcher Seite rüstet sich das revolutionäre Heer in Schemnitz am stärksten zur Vertheidigung?

Auf keiner, — es ist nicht mehr dort.

Den Major machte diese Antwort betreten.

Hat er sich doch Bahn gebrochen gegen Kremnitz?

Durchaus nicht, — er ging gen Szélakna.

Aber das ist unmöglich! rief der Offizier, mit der Hand aufs Papier schlagend. Der da schreibt, daß ihm bei Szélakna solch eine Macht entgegenstehe, daß er dort die Hälfte seines Heeres verlieren könne, wenn er durchbrechen wolle.

Ihre Spione taugen nichts! sprach die Dame, indem sie ihm das Papier aus der Hand nahm und es zerriß. — Der revolutionäre Feldherr ist, ohne einen Mann verloren zu haben, auf der Landstraße abgezogen, am hellen, lichten Tage beim Schalle der Musik. Seitdem wird er unter Branyiszkó sein.

Das ist Unsinn, ist Unmöglichkeit!

Die dortigen Befehlshaber haben dasselbe gesagt, als ich sie im Voraus warnte. Ich wußte es gewiß, daß der Feldherr durch einen Marsch über das Gebirge dem Szélaknaer Cernirungscorps in den Rücken fallen wollte; aber die Herren Befehlshaber glaubten ihren officiellen Spähern mehr, die den Scheinangriff auf Körmöez berichtet hatten.

Der Offizier war aus seinem Staunen noch nicht herausgekommen, als ihm ein Courier Depeschen brachte, die ihm wörtlich das anzeigten, was ihm die Dame so eben gesagt hatte.

Habe ich wahr gesprochen? fragte mit triumphirendem Antlitze das Weib.

Der Offizier reichte ihr die Hand.

Und wissen Sie nicht, wie sie entkommen sind? — fragte er die Dame.

Ich glaube, auf den Bergwegen, — antwortete sie unschuldig

Unter der Erde! Durch den Berg!

Wunderbar! sagte sie, ihre Hände zusammenschlagend. — Fast unglaublich!

Und in den Zügen des Weibes war das Staunen, die Ueberraschung so lebenswahr ausgedrückt.

Wer hätte es zu ahnen gewagt, daß eben sie es war, die diesen Weg dem Feldherrn entdeckt hatte?

Der Major fühlte sich klar überzeugt, daß die schöne Frau nicht nur für das Interesse seines Herzens, sondern auch für das der Sache, welcher er diente, gewonnen sei; — die Unterhaltung begann immer wärmer zu werden, die Frau scherzte, kokettirte; der junge Offizier schmiegte sich immer näher an sie, erst küßte er ihr bloß die Hand, dann schloß er den Arm um ihren schlanken Leib; — das Alles geschah jedoch nicht ohne Widerstand. Endlich vermochte er die vollen rothen Lippen der Dame nicht mehr zu sehen, ohne daß er sich etwas Süßes dabei gedacht hätte; — jeder Blick der bezaubernden Augen machten ihn noch trunkener, er schmiegte sich noch näher an sie, — als plötzlich eine barsche Stimme an seinem Fenster laut ward, die Thüre sich öffnete und der gerufene Lieutenant höchst vertraulich eintrat.

Wer immer jetzt eingetreten wäre, hätte aus ganz natürlichen Ursachen auf einen mürrischen Empfang rechnen können, — wie viel mehr der fragliche Lieutenant, in welchem der Major einen ungehorsamen Untergebenen und, was mehr, einen heimlichen Nebenbuhler zu erkennen vermeinte.

Kommen Sie ins andere Zimmer! fuhr ihn mit zürnender Stimme der Major an, und nachdem Jener ihm in den Nebensaal gefolgt war, begann er ihn mit einer furchtbaren Vorlesung über Subordination und Pflicht zu regaliren, und über jene Fälle, die als Verrath gelten.

Der Lieutenant riß vor Erstaunen Mund und Augen auf, und sich einigermaßen nach der vertrauten Situation orientirend, in welcher er seinen Major neben der hergesendeten Dame gefunden, glaubte er sich mit nichts besser gegen die noch unbekannte Anklage vertheidigen zu können, als wenn er versicherte, daß er der fraglichen Dame gegenüber sich stets einer ausnehmenden Zartheit und Höflichkeit beflissen.

Eben das ist ja Ihr Vergehen! Sie hatten nicht die Weisung, höflich, sondern die, streng zu sein.

Der Offizier war verlegen. Er glaubte, daß man wegen Vernachlässigung der Strenge eben nicht habe klagen können.

Sie ließen die Angeklagte, die ich einziehen ließ, ganz allein zu mir kommen.

Der Offizier behauptete, daß er sie in Begleitung von drei Grenadieren hergesendet habe.

Der Major wurde wüthend. Die Dame selbst wird dies am besten beantworten, sagte er.

Dieser Herr sagt, daß er Sie in Begleitung von drei Grenadieren hieher gesendet.

Die Dame antwortete kaltblütig: Ich wüßte wahrhaftig nicht, wozu die Begleitung gewesen wäre, da ich aus eigenem Antriebe hieher gekommen.

Madame, Sie scheinen sich mit mir necken zu wollen, brach der Lieutenant aus; Sie murrten noch gegen mich, weil ich die Grenadiere auf Ihren Wagen aufsitzen ließ.

Wenn die Sache so stünde, fände ich keine Ursache, dies zu läugnen, im Gegentheile, ich versichere Ihnen, daß ich Klage gegen Sie erhoben hätte.

Aber ich sage auf mein Ehrenwort, daß es wahr ist, was ich gesprochen.

Wenn wir Beide die Wahrheit unserer Aussagen behaupten, werden wir nie erfahren, wer Recht hat. Ich bin allein hieher gekommen, das ist gewiß; wenn Sie aber behaupten, daß Sie mich mit Begleitung hieher gesendet, so rufen Sie doch die drei Mann her, deren Obhut Sie mich anvertraut, die werden am besten Zeugniß ablegen können.

Der Lieutenant ward äußerst verlegen. Er fühlte, daß er Recht habe, und sah, daß man doch das Gegentheil beweisen werde.

Wahrhaftig, man findet seitdem jene drei Mann nirgends.

Die Dame lächelte höhnisch.

Sie werden doch nicht behaupten, daß ich Ihre drei Grenadiere auf dem Wege umgebracht und in dem Graben an der Landstraße eingescharrt habe?

Der Major unterbrach sie zürnend.

Gehen Sie, sprach er zum Lieutenant, Ihre drei Grenadiere haben nie existirt. — Sie werden vor ein Kriegsgericht gestellt.

Die Dame spielte gleichgültig mit einer vom Tische genommenen Feder, als ob sie diese Sache ferner gar nicht interessirte.

Hätte sie den Lieutenant wegen der Beleidigung angeklagt, die er ihr zugefügt, sie hätte keine Genugthuung bekommen, so aber, da sie das schroffste Gegentheil davon behauptete, erreichte sie ihren Zweck vollkommen.

V.

Während der langwierigen Campagne konnte man oft, bald da, bald dort, bald im magyarischen Lager, bald unter den österreichischen Heeren ein und dasselbe Weib sehen, das, beständig eine andere Gestalt annehmend, bald als Marketenderin, bald als Bäuerin, bald als junger Mann erschien und, wenn sie bemerkt wurde, auch schon verschwunden war. . . Wenn man Verdacht gegen sie schöpfte und sie verfolgte, zu welchem Ende ihre Personalbeschreibung circulirte, war sie es schon nicht mehr, die man suchte; eine andere Gestalt, ein anderes Gesicht, ein anderer Paß, gar keine Aehnlichkeit mehr mit der frühern Person.

Später pflegte es ihr zu passiren, daß man sie erwischte, bald bei den Kaiserlichen, bald bei den Revolutionären, und doch konnte sie sich trotz der unzweifelhaftesten Zeugenaussagen überall herausreden; — in derselben Stunde, in welcher sie eingezogen wurde, war sie auch schon wieder in Freiheit gesetzt.

Am Ende wurde sie von beiden Heeren für die eigene Späherin gehalten und so ging sie frei von einem Lager ins andere. Sie blieb an keinem Orte länger als eine Stunde, sprach nie mit mehr als Einem Menschen, Schriften fand man nie bei ihr. Man konnte es ihr nie beweisen, daß sie auch dem Feinde Dienste erweise.

Ihre Berichte waren immer pünktlich und erschöpfend für beide Theile.

Daß die Kaiserlichen von diesen Berichten doch so wenig Nutzen ziehen konnten, kam daher, daß fast jeder der revolutionären Feldherrn die Gewohnheit hatte, am Tage vor der Schlacht mit sämmtlichem Generalstabe über die Dispositionen zu derselben Rath zu halten. Die Bemerkungen eines jeden Redners wurden mit Aufmerksamkeit angehört. Der mühsam ausgearbeitete Schlachtplan wurde schön abgeschrieben, vorgelesen, gebilligt und Tags darauf kein Buchstabe, kein Gedanke von dem ausgeführt, was dort geschrieben stand. Was aber die Berichte über die numerische Stärke betrifft, so wurde von dem revolutionären Heere jede auf Zahlen basirende Wissenschaft zu Schanden gemacht, denn es gab da Bataillone, von denen eine Compagnie in der Schlacht mehr wog, als sonst ein ganzes Bataillon.

Hermine ging oft beim revolutionären Oberfeldherrn aus und ein, und der gab ihr nicht selten den ganzen Schlachtplan abgeschrieben, damit sie diesen dem Feinde übergebe; und da die Angaben der andern Späher mit den ihrigen übereinstimmend zwar, jedoch viel mangelhafter waren, wurde Hermine bald für den besten Späher gehalten.

Daß die Ausführung dem Plane nicht entsprach, das war natürlich ihre Schuld nicht.

An einem der nächsten Tage vor der zweiten Schlacht bei Szöny finden wir die Wittwe wieder im Quartiere des jungen Majors. Sie war eben gekommen.

Sie kommen gerade recht, Hermine, sagte der Major, die Dame vertraulich grüßend, der Kriegsrath hat Sie heute für Ihre Berichte besonders gelobt.

Große Ehre!

Es wartet Ihrer jetzt eine große Aufgabe, welche die Krone Ihrer bisherigen Leistungen werden könnte.

Die Dame schwieg, anstatt zu fragen.

Sie müssen für uns Komorn und die Szönyer Schanzen ausspähen.

Dazu hab' ich kein Geschick. Das braucht einen wissenschaftlichen Mann, der in die Geheimnisse der Kriegsbaukunst eingeweiht ist. Was kann ich wissen, wozu diese oder jene Schanze soll? Und zeichnen kann ich vollends nicht. Mit solcher Sendung dürfen Sie nur einen Ingenieur betrauen.

Sie verzeihen, schöne Hermine, zu solcher Beschäftigung fühlt nicht Jeder Neigung; man muß hierzu vorzüglich berufen sein, eine eigenthümliche Tollkühnheit besitzen und für den Fall, daß man erwischt wird, auch ein wenig Geistesgegenwart.

Nur ein bischen Geschicklichkeit, sonst nichts; die Magyaren sind nicht argwöhnisch.

Das gebe ich zu, Hermine. Daß man leicht in Festung und Schanzen hineinkommen kann, ist wohl glaublich, aber damit ist noch nichts gewonnen. Dort jeden Ort durchwandern, aufzeichnen, — das ist die Aufgabe, und so etwas auszuführen, ohne daß es auffällt, — dazu bedarf es einer unerschöpflichen Erfindungskraft, welche außer Ihnen Niemand besitzt.

So soll Jemand mit mir kommen, der die Sache versteht. Wie in der Fabel der Lahme und der Blinde, würden wir Zwei zusammen doch einen Menschen ausmachen.

Parbleu, Madame, Sie haben heute große Lust zum Scherzen, — der Mensch, der mit Ihnen zusammen spioniren ginge, müßte ein fanatisches Vertrauen zu Ihnen haben.

Nun? Und fände sich kein solcher Mensch aus dieser Erde? fragte das Weib, mit verführerischer Schmeichelei sich an die Schulter des Offiziers lehnend. . .

Madame, Sie meinen mich? Mein Ehrenwort, das Geschäft ist nicht nach meinem Geschmacke. Ich stand schon achtmal im Kanonenfeuer, ich weiß, was es heißt, muthig sein, aber zu diesem Einen, ich gesteh's, habe ich keinen Muth.

Das ist wahr, sprach das Weib höhnisch, dort genügt der Rausch auch, während man hier der Nüchternheit bedarf.

Ich bin sehr wählerisch unter den Arten des Todes. Als Soldat möchte ich gerne auf dem Schlachtfelde sterben, im Bette sterben ist langweilig, aber auf dem Richtplatze, Hermine, dort ist die Gestalt des Todes schrecklich.

Die Gestalt des Todes ist auch mir schrecklich, aber der Mensch hat doch deßhalb Vernunft, damit er sich hüte. — Das wissen Sie doch, daß mich die Magyaren für ihren Spion halten, und trotzdem geschah es oft, daß sie mich anhielten, aber sie fanden nie einen Buchstaben bei mir, der gegen mich hätte zeugen und mich auf den Richtplatz bringen können.

Wie war das möglich?

Sehen Sie diese goldene Uhr? Nicht wahr. Sie haben mich oft gefragt, wie viel Uhr es sei? aber Sie ließen es sich nie einfallen, daß dieses kleine goldene Geschmeide nicht nur die Stunde, sondern manchmal auch die Todesstunde zeigt. Sehen Sie her!

Und die Dame drückte an einer unsichtbaren Feder an der Seite der Uhr, diese öffnete sich, und aus ihrem hohlen Innern fiel ein Päckchen feiner, rundgeschnittener Papierstücke.

Hier trage ich die gefährlichen Notizen. Außer mir weiß Niemand diese Uhr zu öffnen, noch ahnt es irgend Jemand.

Der Offizier schien nachzudenken.

Das können Sie nicht befürchten, fuhr die Dame fort, daß uns unsere eigene Ungeschicklichkeit verrathe, Sie könnten nur Einen Grund zur Zurückhaltung haben: wenn Sie glauben, daß ich Sie verrathen würde. In diesem Falle rede ich nichts mehr von der Sache.

Gut, ich gehe mit Ihnen, sprach der Major, da sie seine schwächste Seite angegriffen hatte. — Sorgen Sie für Verkleidung.

Erst für das Losungswort. Die Verkleidung ist ein einfacher bürgerlicher Anzug, der fällt am wenigsten auf.

Ein halbe Stunde später befand sich die Wittwe mit jenem Manne, der ihren Gatten getödtet, auf dem Wege ins ungarische Lager.

VI.

Spät Abends tanzten in einem der abgebrannten Gebäude Komorns die Honveds beim lustigen Schalle der Musik.

Irgend ein praktischer Mensch improvisirte ein Wirthshaus aus dem verwüsteten Saal. In der belagerten Stadt hatte Niemand Lust, sein abgebranntes Haus wieder aufzubauen. Unter den Trümmern wohnte, wer da wollte.

In einem Nebenzimmer, dessen Thüre in das Wirthshaus hineinging, saßen der verkleidete Major und die Wittwe ganz einsam und sprachen leise mit einander.

Der Major zeichnete mit Bleistift Notizen in das Innere der Uhr, die Dame machte ihn beim Schreiben bald auf Dieses, bald auf Jenes aufmerksam.

Wie sonderbar wär's, sprach plötzlich die Frau, von ihrem Platze sich erhebend, — wenn Jene da draußen erführen, was Sie hier drinnen treiben.

Darin wäre nur das sonderbar, daß sie mir eine Kugel vor den Kopf jagen würden, erwiderte der Major, ohne von seinem Schreiben aufzublicken.

Und wenn ich da plötzlich hinausriefe: Hierher, Soldaten! Dieser Mensch da ist ein Spion! ....

Der Major fuhr ärgerlich in die Höhe.

Hermine, Ihr Scherz ist sehr unpassend!

Nun, deßhalb brauchen Sie mich doch nicht so anzufahren, sprach die Dame halb scherzend; lassen Sie mich sehen, was Sie schon geschrieben. — Mit diesen Worten nahm sie die Uhr in die Hand. — — Diese Uhr hat auch noch ein anderes Versteck.

Lassen Sie sehen.

Die Dame schob eine kleine Goldplatte auf die Seite, und im Innern der Uhr ward das Portrait eines Mannes in feiner Miniaturmalerei sichtbar. Er trug den himmelblauen Dolman eines Nationalgardisten mit langen Silberknöpfen.

Wer ist dieser Mann?

Und Sie kennen ihn wirklich nicht? fragte die Dame scharf, wild in das Auge des Offiziers blickend.

Das ist jener Mann, rief sie nun mit zitternder Stimme, zu einer wild drohenden Gestalt sich emporrichtend, und ihre Wangen glühten, — das ist jener Mann, den Sie getödtet und dessen Trauring Sie jetzt noch am Finger tragen, den ich angebetet habe und noch jetzt anbete, — mein unglücklicher Gatte!..............

Der Offizier ward weiß wie die Wand. Er erstarrte vor dem tödtlichen Blicke dieser furchtbaren Frau. Er vermochte keinen Ton über seine Lippen zu bringen, er staunte sie nur an, er sah ihr zu, ohne etwas zu thun, ohne Widerstand zu leisten, als sie auf die Thüre zuschritt.......Ihr erster Schritt war fest, ihr zweiter wankend............beim dritten sank sie ins Knie ; — sie legte ihre Hand auf die Klinke der Thüre, und zitternd, mit leichenblassem Antlitze schaute sie zurück auf ihr Opfer, das noch immer regungslos dort saß, wie Einer, den der Schlag gerührt.

Nur ein Wort von mir, und du bist ein Mann des Todes..........sprach das Weib in abgebrochenen Worten, indem sie heftig nach Athem rang. — Du bist verloren.......Seit Monden arbeite ich Tag und Nacht mühevoll daran, dich tödten zu können...............jetzt habe ich dich da, jetzt mag ich deinen Tod nicht mehr........geh, flieh, rette dich!.........Ich brachte dich her bis zur Schwelle des Todes, — wende dich um, ich mag deinen Tod nicht mehr............Gieb her den Ring von deinem Finger und geh!... .

Der Offizier sprang auf und wollte sich durch die Thüre entfernen.

Wahnsinniger, wo willst du hin? Dein Antlitz wird verrathen, wer du bist, — dort durchs Fenster — spring hinab, schwimme durch die Waag. — Hab Acht, daß man dich nicht erwischt, — Ich mag deinen Tod nicht. — Geh!...........

Der Offizier sprang durchs leere Fenster, und mit Hast dahin eilend verschwand er bald unter den Trümmern.

Das Weib hörte zitternd, von Fieberhitze gequält, seine enteilenden Schritte, und als diese verhallten, sank sie aufs Knie, ihre Thränen begannen zu strömen, sie schluchzte, hob ihre Hände empor, und als spräche sie mit unsichtbaren Himmelsbewohnern, stammelte sie:

Bist du zufrieden mit mir ?............Hab' ich so recht gehandelt? .... Billigst du's? ....

Einige Tage später lieferten sich die feindlichen Heere unter den Schanzen Szöny's eine blutige Schlacht.

Bald hierhin, bald dorthin schwankt das Glück, bis sich endlich der magyarische Feldherr an die Spitze der Seinen stellt und im Purpur-Dolman, mit wehenden rothen Federn geschmückt, seine Husaren, die schlachtgewaltigen, zum furchtbaren Sturme führt!

Ihm entgegen kommt die schwere Reiterei des Kaisers.

Wie zwei Lavaströme nahen einander mit brennender Schlachtlust die feindlichen Heere, voran die Offiziere an der Spitze der Ihrigen.

Plötzlich entwindet sich den Reihen des Kaisers ein Held, er sprengt voraus, sprengt los auf den magyarischen Feldherrn. Beide gerathen an einander, der magyarische Feldherr erhält eine schwere Wunde am Haupt, der Ritter des Kaisers sinkt, eine Leiche, zur Erde. . ..

Im nächsten Augenblicke treffen auch die Heere zusammen. Mit furchtbaren Hieben rasen sie auf einander. Ihr entsetzliches Geschrei füllt Himmel und Erde.

Sie kämpfen lange und entschlossen. Der magyarische Feldherr dringt vor im blutigen Kleide, mit blutigem Schwerte, blutigem Haupte, — als er umkehrt, gehört das Schlachtfeld ihm. Er läßt die Todten begraben.

Doch hebt man ihn ohnmächtig vom Pferde, seine Wunde ist tief, schwer, — nur die Schlacht hatte seinen Geist aufrecht erhalten.

Hermine eilt, die Wunde des Feldherrn zu pflegen.

Bald brachte man auch Den, der ihn verwundet hatte. Er war schon todt, eine gräßliche, schwere Wunde hatte ihn zu Boden geworfen, die Rosse ihn zerstampft.

Hermine erkannte ihn.

Also war er dem Tode doch nicht entronnen.

Aber sein Tod war schön. Er fiel durch die Hand des magyarischen Feldherrn im kühnen Kampfe, Wunden gebend und empfangend.

Mit sinnendem Blicke betrachtete das Weib lange die beiden blassen Männer.

Welchen liebte sie? welchen haßte sie? Vielleicht keinen von Beiden, vielleicht Beide? Niemand hat es erfahren.
