Die Montenegrinerin

Von Francesco dall' Ongaro (Aus dem Italienischen von B. J.)

I.

Der Vladika.

Vor einigen Jahren lernte ich in Triest diesen merkwürdigen Mann kennen. Als Fürst und Bischof des „Schwarzen Berges" vereinigte er in seiner Person die geistliche und weltliche Macht der Republik; zugleich war er der beste Schütze im Lande und reis'te bewaffnet wie ein Heiduck. Man könnte also ohne Uebertreibung sagen, daß er zu den beiden andern auch noch die militärische Gewalt besaß. Niemals war wohl ein Staatsoberhaupt absoluter und dabei allseitiger, als er.

Auch schien ihn die Natur ausdrücklich dazu bestimmt zu haben. Um eines Hauptes Länge überragte er die schönen Männer seines Volkes, eine für das Fürstenrecht sehr wichtige Eigenschaft. Schon die heilige Schrift erzählt von Saul, daß er seine Wahl zum Könige von Israel der hervorragenden Größe seiner Gestalt verdankt habe. Er war bekanntlich Eseltreiber im Stamme Benjamin zu der Zeit, da das Volk Gottes gleich den Fröschen Aesop's von einem Könige regiert sein wollte und mit Samuel's Zustimmung den größten und kräftigsten Mann des Stammes dazu erwählte.

Ich weiß nicht, ob die Sache in derselben Art vor sich ging, als die Republik Montenegro ihre Regierung wechselte und die Dynastie der Petrovich ans Ruder kam. Ich kann nur sagen, daß der Vladika, den ich kannte, zugleich der Saul und der Samuel jenes Ländchens war und zu den beiden obengenannten Eigenschaften noch einige andere fügte, die vielleicht der erste König von Israel nicht besaß. Er war nämlich zugleich ein vortrefflicher Redner und Dichter und sprach das reinste Illyrisch an der Küste. Auch hatte er durch seine häufigen Reisen in Europa die Vortheile der modernen Civilisation kennen gelernt, und der seltsame Gedanke war ihm gekommen, Diejenigen daran Theil nehmen zu lassen, deren Geist und Körper er beherrschte.

Das Unternehmen war nicht leicht; dennoch, wenn wir ihm Glauben schenken dürfen, glückte es durch Mittel, die zu richten ich nicht berufen bin. Vor Allem war er darauf bedacht, sich mit einem Senat zu umgeben, der ihn dabei unterstützte. Dann, da er unsere Länder von Büchern und Journalen überschwemmt sah, welche die öffentliche Meinung beherrschten, kaufte er eine Druckerei und richtete sie in seinem eigenen Palaste ein. Hier wurde - er nun zugleich Journalist und verantwortlicher Herausgeber einer Zeitung politisch-literarischen Inhalts, welche die Ströme der Beredsamkeit, das Licht der Civilisation in seinem Lande verbreiten sollte. Ich glaube, es war wohl das erste Buch, das unter solchen Verhältnissen gedruckt wurde. Der Vladika glaubte seinen Zweck erreicht zu haben; doch bald sah er ein, woran es fehlte: die Montenegriner hatten weder Fähigkeit noch Neigung, Nutzen daraus zu ziehen. Die Wenigsten unter ihnen konnten lesen. —

Was sollte der arme Vladika machen? Lehrer herbeizurufen, die sich dort niederließen, um eine Schule zu gründen, das überstieg seine Finanzen. Ein anderer Gedanke tauchte in ihm auf. Er bat seine Gönner unter den Fürsten, den Kaiser von Rußland, den von Oesterreich, den König von Bayern, einigen Dutzend Montenegrinischer Jünglinge Zutritt zu ihren Lehranstalten zu gewähren, in Wien, Petersburg, München. Ich glaube, daß er dadurch in der That etwas erreichte, und vielleicht haben diese jungen eingebornen Missionäre die Elemente deutscher und kosackischer Literatur und Philosophie in die montenegrinischen Berge getragen. Nur schade, daß der Vladika die Früchte seiner Mühen nicht mehr selber einsammeln konnte! —

Aber nicht zu diesem Mittel allein griff er während der Dauer seines Lebens. — Er hatte den großen Nutzen der Reisen erkannt, und da er nicht sein ganzes Volk in Person reisen lassen konnte, so beschränkte er sich darauf, es figürlich zu thun; d. h. er reifte selbst, für sich und für die Andern. Alle Jahre nach Triest, alle zwei Jahre nach Wien, alle drei nach Petersburg.

Es gelang ihm so, in diesen drei Hauptstädten die Fehler und Vorzüge seines Fürstenthums, über welches die sonderbarsten Gerüchte umliefen und noch umlaufen, zur Kenntniß zu bringen.

Für ihn selbst war es vortheilhaft. Jedesmal kam er milder und liebenswürdiger zurück, Dank den Damen jener Länder, die sich bemühten, die edelsten Gefühle in seinem Herzen auszubilden.

Ich lernte ihn im Theater kennen, als Fräulein Fitz-James die Gisella tanzte. Der fürstliche Bischof gerieth in Verzückung und verfaßte zu Ehren der Pariser Sylphide eine anmuthige Dithyrambe, die ich sofort in italienische Verse übersetzte und in den Zeitungen veröffentlichte. Das verschaffte mir die Freundschaft und Achtung des hohen Dichters. Ich glaube, er hätte mich mit einem Orden decorirt, aber es gab keinen in seinem Fürstenthum. Um so besser für uns Beide. Ich werde nie seine Liebenswürdigkeit vergessen, sein Feuer, seinen edlen Stolz und das sichtbare Vergnügen, womit er mir von seinem Lande und seinen philanthropischen Plänen erzählte. Ich will, sagte er, Montenegro zu einem Musterstaate machen. —

Wie wollen Sie das anfangen, Durchlaucht? sagte ich. Sie stehen allein und haben nicht alle die Mittel in Händen, die den andern Souveränen zu Gebote stehen.

Ich werde thun, was ich kann, erwiderte er. Ich werde mit meinen Unterthanen nach der Scheibe schießen, mit ihnen trinken, mich ihnen einigermaaßen gleichstellen, um sie mir fügsam zu machen und mich ihres Sinnes und Willens zu bemächtigen. So habe ich's bis jetzt gemacht und es ist mir gelungen, selbst die Wildesten zu zähmen. Wenn die Schwierigkeiten zu groß werden, mache ich eine Reise und sammle neue Kräfte zur Fortführung des Unternehmens.

Diesen Gesprächen mit dem Vladika verdanke ich das Wenige, was ich von der Natur und den Sitten Montenegro's weiß. Wir in Europa sind Alle so gleichmäßig und einförmig zugeschnitten, daß es schon ein Gewinn ist, gewisse naturwüchsige und wilde Racen kennen zu lernen, wäre es auch nur, um etwas Abwechselung in die hergebrachte Eintönigkeit unserer Erzählungen zu bringen. Wir sind wie die Münzen und Medaillen, denen auf dem Wege von Hand zu Hand das ursprüngliche Gepräge verloren gegangen. Daher kommt es, daß wir uns selbst langweilig sind und es immer mehr werden. Als ich eines Tages diesen Uebelstand beklagte und mit mehr Hitze, als sonst, gegen die prosaische Einförmigkeit des Lebens eiferte, lächelte der würdige Herr wohlwollend in seinen Knebelbart und versprach, mir eine Probe jener naturwüchsigen, etwas wilden Poesie zu geben, die für mich so viel Reiz zu haben scheine. So bin ich zu der wahrhaftigen, echt montenegrinischen Geschichte gekommen, die ich die Ehre habe der wohlwollenden Aufmerksamkeit des Lesers vorzulegen. —

II.

Das blutige Hemd.

Der Vladika war nicht im Mindesten Socialist. Dennoch gab es ein Erbrecht bei seinem Volke, das er gerne ausgerottet hätte: das Erbrecht vergossenen Blutes. Bei einigen slawischen Stämmen nämlich, und auch auf einigen italienischen Inseln, Corsica und Sardinien, besteht noch heute das alte Gesetz der Wiedervergeltung. Hand um Hand, Fuß um Fuß, Kopf um Kopf — die alte Gerechtigkeit des jüdischen Volks, nur daß Moses den Gebrauch in gewisse Regeln brachte und jedenfalls ein Tribunal, ein Gerichtshof, ein mehr oder weniger zahlreiches Synedrium darüber zu entscheiden hatte.

Bei den Morlachen, Albanesen und andern wilden Stämmen kümmert man sich wenig um diese Formalitäten. Ist dir der Kopf abgeschnitten, so hat dein Sohn, dein Bruder, oder irgend ein Verwandter nach dem Gesetz der Wiedervergeltung die Pflicht, dich zu rächen; er muß den Kopf deines Gegners haben, sobald sich die Gelegenheit darbietet. Auf diese Art spart man die Prozeßkosten und die Bewachung des Gefangenen.

Begreiflich ist, daß der Vladika, nachdem er das ganze gebildete Europa durchstreift, solche Zustände nicht mehr dulden konnte. Er setzte seine ganze Manneskraft daran, eine so übereilte Justiz zu unterdrücken und etwas mehr Ordnung in Urtheil und Strafe zu bringen. Ich weiß nicht, in wie fern es ihm glückte; gewisse Vorurtheile und Traditionen sind schwer auszurotten, nicht nur auf dem schwarzen Berge, sondern in den blühendsten, fruchtbarsten Ebenen der Erde.

Wie können wir civilisirten und moralisch gebildeten Völker die Wirkung ermessen, die der Anblick eines blutgetränkten Hemdes auf die Seelen auszuüben vermag, wenn es wie eine Reliquie in unserm Saal, in unserm Zimmer, im geheiligtsten Raum des Hauses aufgehängt ist? Ein solches Hemd, getränkt mit dem Blute des Vaters, des Bruders, des Sohnes, Tag und Nacht, wie bei jenen wilden Völkern, unsern Blicken ausgesetzt, hätte die Macht, selbst die mildeste Gemüthsart, den maßvollsten Charakter unseres Jahrhunderts und unseres Landes aufzuregen und zu empören.

Deßhalb faßte der Vladika den Gedanken, jene blutigen Trophäen zu sammeln und ein Autodafé von ihnen zu veranstalten, christlicher und verdienstlicher als jedes andere. Es war ein Staatsstreich, dem man die vollkommenste Billigung nicht versagen kann.

Damit will ich nicht behaupten, daß diese Handlung des Vladika von Jedermann gutgeheißen wurde. Man schrie, wie immer, über die Neuerung, über Entheiligung und Gewaltthätigkeit gegen alterworbene Rechte und die Sitten der Vorfahren. Mit dem Hemd freilich wurde noch nicht die Sache beseitigt. Der Schwur wurde gehalten, wie früher, und zur Ausführung gebracht. Aber der erste Schritt war doch gethan, und der Aberglauben hatte sein Idol verloren.

In einer Hütte an der äußersten Grenze Montenegro's gelegen, unweit Cattaro, hatten die mit dem Einsammeln der blutigen Hemden beauftragten Soldaten große Mühe, eines derselben den Händen zweier armen Frauen zu entreißen. Diese betrachteten es als eine heilige Reliquie, einen kostbaren Talisman.

Es hat meinem Manne gehört, sagte die Alte.

Meinem Vater, ergänzte die Jüngere schluchzend.

Sie haben ihn mir gemordet, drüben über der Grenze, und ihm den Kopf abgeschnitten.

Es ist unser einzig Erbtheil, und wehe dem, der es berührt, ehe der Mord gerächt ist und der Schuldige mit seinem Kopf für den meines Vaters gebüßt hat!

Es war eine tragische Scene; die beiden Soldaten zögerten, gegenüber dem Schmerz der beiden Unglücklichen, die jeder Stütze beraubt, verbittert waren durch das Elend.

Ihr könnt doch euren Mann nicht rächen, sagten sie. Laßt die Sorge den Gerichten. Es giebt Richter und Tribunale drüben über der Grenze. Der Vladika wird sprechen, und der Elende wird die Strafe für sein Verbrechen erleiden.

Nein! rief die Alte. Nicht jenseits der Grenze soll er mir den Kopf meines Mannes bezahlen! Hier, hier werden wir uns selbst Recht verschaffen.

Aber wie? Ihr habt keine Verwandten. Ihr seid zwei arme, schwache Frauen!

Und doch wird uns der Rächer nicht fehlen, fuhr die unbeugsame Alte fort. Nur Dem gebe ich die Hand meiner Yella, der mir des Stenovich Haupt bringt.

Ich habe keinen leiblichen Bruder, sagte die Jüngere, aber ich habe mir einen erwählt, der diese Pflicht erfüllen wird. Er hat mir's versprochen. Nehmt nur das Hemd mit fort; darum wird mein Vater nicht ungerächt bleiben.

Die Mutter machte eine neue Anstrengung, die Wegnahme ihres Erbstücks zu hindern: sie appellirte an die Religion der beiden Executoren. — Ihr seid Montenegriner, sagte sie; ihr wißt, was das bedeutet, wenn ein Kopf durch tückischen Verrath abgeschnitten und den Raben zum Fraß hingeworfen worden ist. Was würdet ihr thun, wenn ihr an meiner Stelle wärt?

Die beiden Soldaten wußten aus diese Gewissensfrage Nichts zu antworten. War doch das Vaterland jener Unglücklichen auch das ihre. Aber der Befehl war streng und bedingungslos und sie mußten ihn ausführen um jeden Preis.

Indessen näherte sich der Jüngere der Beiden dem Mädchen und sagte: Wenn dein Wahlbruder seinem Schwur untreu wird, wende dich an mich! Ich heiße Gregorio; frage nach mir in Cettigne, und ich werde deinen Vater rächen. Das sei dir genug, und jetzt hindere uns nicht länger, die Befehle unsers Herrn auszuführen. Her das Hemd! Du hast mein Wort!

III.

Die Seelenbrüder.

Ich habe vergessen, mich nach dem Namen des unglücklichen Montenegriners zu erkundigen, den es zu rächen galt, und welches die Ursache seines Todes gewesen. Yella aber war eine schöne, würdige Tochter der Berge mit langem, ebenholzfarbenem Haar, schwarzen Augen, schlanken und kräftigen Gliedern. Stolz trug sie ihre rothe Mütze, bis zum Tage der Hochzeit der charakteristische Schmuck der slawischen Jungfrau. Die Tracht der Montegrinerinnen ist reich und prächtig, mit mosaikartiger Stickerei selbst an Hemd und Strümpfen. Ihre Dalmatica, an der Seite offen, ist aus tausend Farben gewebt, mit den seltsamsten Schnörkeln verziert? Die Opanche, aus seinen Lederstreifen geflochten, gleichen den antiken Sandalen; Gürtel, Halsketten und ein wahres Arsenal von Schmuckstücken in Blei und Silber vollenden den Anzug. Die rothe Mütze ist mit goldnen Zecchinen geschmückt, die rings herum daran befestigt sind. So liegt das Erbtheil des Mädchens offen vor aller Augen, und Jeder kennt mit der Braut zugleich auch die Mitgabe.

Yella trug wohl schöne und reichverzierte Kleider, aber der Zecchinen an ihrer Mütze waren nicht allzu viel. Ihr Vater hatte nicht mehr Zeit gehabt, die Lücken an ihrer Brautkrone auszufüllen, darum wurde sie nicht gerade eifrig umworben und lief Gefahr, ihre rothe Mütze länger zu tragen, als ihr lieb sein konnte.

Man glaube jedoch nicht, daß sie im Lande keine Zuneigung erweckt. Sie hatte einen Seelenbruder, einen Pobratimo, wie es in slawischer Sprache heißt.

Bei uns Kulturmenschen hat man keinen Begriff von dieser Art Verwandtschaft. Wir kennen keine Pobratimi und auch keine Posestrime, keine Seelen - oder Wahlschwestern.

Es ist dies eine Sitte, die in Dalmatien, bei den Morlachen und Serben noch heute fortdauert. Zwei Jünglinge, zwei Mädchen, oft auch ein Jüngling und eine Jungfrau, schließen eine Art brüderlicher Verbindung, die der Priester am Altar weiht und wie eine wirkliche, geistige Ehe vor Gott einsegnet. Dadurch verpflichten sie sich zu gegenseitiger Freundschaft und Vertheidigung im Falle der Noth und Gefahr. Die Liebe hat mit diesem Bande nichts zu schaffen. Selten nur fordert ein Pobratimo Liebe von seiner Posestrima. Es wäre das ein Frevel, eine Entweihung, ein Mißbrauch des Vertrauens, der keine Entschuldigung und Vertheidigung verdiente. Der Bruder weiht sich der Schwester auf Leben und Tod; er beschützt sie, vertheidigt sie gegen böse Zungen, gegen Gefahren, die ihr drohen könnten. Er bringt ihr, wenn sie es fordert, das Haupt des Beleidigers und theilt sein letztes Stück Brod mit ihr. Die Schwester dagegen entsagt zuweilen jeder andern Liebe und widmet sich fürs Leben ihrem erwählten Bruder. Es liegt in einer solchen Verbindung der Seelen ein Hauch ursprünglicher Poesie, den man verloren glauben müßte, bewahrte nicht der illyrische Stamm Beispiele davon.

Yella hatte nach dem Tode ihres Vaters unter einigen Jünglingen des Kirchspiels, die nach dieser Ehre strebten, ihren Seelenbruder erwählt. Vlado war ihr als der Würdigste und Tapferste erschienen. Er war zu jung und zu arm, als daß sie daran hätten denken können, sich zu heirathen, und überdies bestand zwischen Yella und ihm ein Verwandtschaftsgrad, der zwar weitläuftig, aber in jenen orthodoxen Gegenden ein kanonisches Hinderniß war. Sie wurden also Bruder und Schwester, und die arme Waise konnte wieder ihre Thränen trocknen und den Gefahren des Alleinstehens muthiger ins Auge sehen.

Aber ach, die schönen Tage entflohen schnell! Vlado war nichts weniger als ihres Vertrauens werth. Es betrübte den Vladika sichtlich, mir das gestehen zu müssen. Lieber hätte er mir ein besseres Beispiel montenegrinischer Sitten angeführt und durch Thatsachen bewiesen, daß die antike Freundschaft zwischen Nisus und Euryalus, zwischen Orest und Pylades noch nicht erloschen sei, sondern in Montenegro fortbestehe, sogar zwischen Wahlbruder und Wahlschwester.

Ich theile das Bedauern des edlen Prälaten und möchte gern diese Seite meiner Erzählung unterdrücken, aber die Wahrheit verlangt ihr Recht, das ich ihr nicht vorenthalten darf, so schwer es mir auch fällt.

Uebrigens gleichen nicht alle Pobratimi Vlado, und die Ausnahme hebt die Regel nicht auf.

Vlado vergaß nur zu bald, daß seine Posestrima ihm so heilig und unantastbar sein sollte, wie eine leibliche Schwester. Sie war jung, schön und nur allzu vertrauend! Das einmal geknüpfte Band erlaubte ihnen, sich oft zu sehen, zu sprechen, im Hause und draußen in den Wäldern und Feldern, erfüllt von den würzigen Düften jener Thäler. Sie liebten einander nicht wie Geschwister, sondern wie Verlobte, wie Gatten, ohne die Eltern und den Geistlichen vorher befragt zu haben. — Aber, sagte der Vladika, nicht die weiße Taube verrieth das Geheimniß ihrer Liebe; der schwarze Rabe der bösen Nachrede trug sie im Dorfe herum. —

Anfangs glaubte man dem Gerede nicht. Yella war so gut und bescheiden, daß man eher jede Andere beargwohnt hätte. Aber Neid und Eifersucht haben ein scharfes Auge; sie entdecken nicht nur des Andern Fehltritt, sie erfinden ihn, wo er nicht ist. Ein Mädchen aus dem Dorfe, weniger schön als die Andern, und vielleicht auch weniger sittsam, war froh, das allgemeine Gerücht bestätigen zu können, und gab die arme Yella der Verachtung und Rache der Uebrigen Preis. — Sie werden von einer grausamen Sitte hören, sagte der Vladika, die noch unter uns besteht. Ich wollte, ich könnte sie ausrotten, wie die des blutigen Hemdes; aber die Sache ist zarter Natur, und ich würde fürchten, es nur noch schlimmer zu machen.

IV.

Die rothe Mütze.

Ich spreche von dem Kopfschmuck, den die slawischen Jungfrauen bis zu ihrem Hochzeitstage zu tragen pflegen. Diese mit Goldmünzen geschmückte Mütze ist ihnen mehr als ein bloßer Schmuck. Es ist ihr Ehrenzeugniß zugleich und ihre Mitgift. Wer die letzten Zecchinen von San Marco sehen will, der gehe nach Montenegro, dort wird er sie am Halsschmuck oder an der rothen Mütze der heirathsfähigen Mädchen finden.

Die Montenegrinerin ist stolz auf ihre rothe Mütze und hält sie heilig. Wehe Derjenigen, die fortführe sie zu tragen, nachdem sie das Recht dazu eingebüßt. Das wäre eine Anmaßung, eine Entweihung! —

Leider erging es der armen Yella so. Die rothe Mütze lag mit schwerem Druck auf ihrer Stirn; sie hätte sie am liebsten abgelegt, als die spöttischen Blicke der Gespielinnen ihr, wie dem Gretchen des Faust, verriethen, der Rabe habe sein Geschrei ertönen lassen, und ihr Fehltritt sei kein Geheimniß mehr für das Dorf.

Arme Yella! Kaum wagte sie den Blick in die Zukunft zu richten. Sie liebte Vlado, aber eine innere Stimme flüsterte ihr zu, ihre Liebe werde nicht mit gleicher Neigung erwidert. Von jenem Tage an, wo sie ihm den letzten Beweis ihrer Liebe gegeben, sah sie ihn schon nicht mehr so oft wie früher. Anfangs suchte er noch eine Ursache, einen Vorwand, längeres Ausbleiben zu rechtfertigen, dann dachte' er auch daran nicht mehr. Die Wochen, die Monate vergingen, und die Unglückliche fühlte den Zeitpunkt immer näher rücken, an dem sie die flüsternden Stimmen nicht länger Lügen strafen konnte, an dem die arme Mutter ihre Schmach ertragen mußte.

Die alte Montenegrinerin wußte von Allem noch nichts. Sie war eine Frau von altem Schlage, ein harter strenger Charakter, noch herber geworden durch Einsamkeit und Unglück. Sie liebte die einzige Tochter wie die Bärin ihr Junges, aber lieber hätte sie ihren Tod gesehen, als ihren Ruf befleckt durch einen Fehltritt.

Auch Yella hätte den Tod einer Entdeckung vorgezogen, die mit jeden Tage näher und unvermeidlicher heranrückte. Und doch trug sie immer noch ihre rothe Mütze; lieber belog sie sich selbst und die Welt, als daß sie ihrer armen Mutter den Todesstoß versetzte. So vergingen die Tage, ohne daß sie einen Entschluß zu fassen, einen Ausweg zu suchen, oder auch nur sich Rechenschaft abzulegen vermochte von dem, was der Morgen bringen würde. Vlado konnte und mußte sein Unrecht gut machen; aber schwach und unschlüssig, wie er war, zögerte er und wartete ab, bis ihm das Wasser an die Kehle stieg, ehe er Schritte that, der Gefahr vorzubeugen.

Arme Yella! Schlecht genug hatte sie sich den „Seelenbruder" und Gefährten erwählt. Einen Beschützer hatte sie in ihm gehofft, und statt dessen einen Elenden gefunden, der keines Opfers fähig war.

Der Vladika bezeichnete ihn in seiner Sprache mit einem noch weit stärkeren, unübersetzbaren Ausdruck.

Indessen hing über Yella's Haupt eine neue Demüthigung. Ihre sittsameren oder vorsichtigeren Gefährtinnen murrten heimlich darüber, daß sie mit dem Ehrenschmuck der Jungfrauen zur Kirche zu gehen wagte. Es besteht in Montenegro und den angrenzenden slawischen Landstrichen noch eine uralte Ueberlieferung, welche den Jungfrauen eines Kirchspiels das Recht giebt, Derjenigen die rothe Mütze von der Stirn zu reißen, die sich gegen die Gesetze der Ehrbarkeit verfehlt hat. Im Geheimen bildet sich eine Art Tribunal und fällt das Urtheil. Alsdann erwarten die tugendhaften Mädchen des Dorfes das arme Opfer an der Kirchthür und rauben ihr gewaltsam den jungfräulichen Schmuck, der ihr nicht länger gebührt. Diese schreckliche Ceremonie war in jener Gegend fast in Vergessenheit gerathen; Yella hatte gar nicht daran gedacht, vielleicht wußte sie nicht einmal darum. Aber ein Unglück kommt selten allein; die Arme, durch ihren Fehltritt schon so schwer Gestrafte war ausersehen, auf so grausame Art daran erinnert zu werden.

Es war Palmsonntag, die Kirche dicht gefüllt. Yella hatte keine Ausrede gefunden, zu Hause zu bleiben, sie erschien mit ihrer rothen Mütze zur Seite der Mutter und setzte sich in einen Winkel der Kirche, vielleicht schon im dunkeln Vorgefühl der Prüfung, die ihrer harrte. Leise betete und weinte sie, das Gesicht in die Hände gedrückt, und demüthigte sich vor Gott und vor der Welt, die ja am strengsten solche Vergehen richtet, denen oft mehr Mitleid als Strafe gebührt.

Der Erlöser war nicht dort, sagte der Vladika, um zu jenen Unglücklichen zu sprechen: "Wer unter euch ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein auf sie!" — Sie verließen die Kirche und versammelten sich am Ausgang, die arme Yella zu erwarten. Sie war die Letzte von Allen; mit niedergeschlagenen Augen, den Rosenkranz in der Hand, schritt sie aus der Thür. Da wurde sie aufgehalten und fühlte sich von kräftigen Armen ergriffen. Die Stärkste und Häßlichste von Allen riß ihr die Mütze ab, warf sie zu Boden und trat darauf mit rohen Spottreden! Yella fühlte ihre Kräfte schwinden, zum ersten Male in ihrem Leben wurde sie von einer Ohnmacht ergriffen. Die arme Mutter erblaßte vor Zorn; schon wollte sie auf die Vollstreckerin des harten Urtheils zustürzen, da zuckte die traurige Wahrheit wie ein unheilvoller Blitz durch ihr Gehirn und lähmte ihr Muth und Kräfte. Die gefühllosen Mädchen erließen es der unglücklichen Mutter nicht, Schmähungen und Vorwürfe zu hören: Du hättest besser auf sie Acht geben sollen, sagten sie. Bringe sie nur nach Haus, ihr ist nur nach Verdienst geschehen.

Yella schlug die Augen auf und ließ sie matt umherschweifen. Sie suchte Einen unter der Menge,' aber vergebens; Vlado war nicht darunter. Vielleicht, wäre er Zeuge des entsetzlichen Strafgerichts gewesen, er hätte es entweder verhindert, oder sich zum Gatten der Verrathenen bekannt. — Das war seine Pflicht, fügte der Vladika hinzu, und wehe ihm, wenn er sie nicht erfüllte! Es giebt Schurkereien, die in unsern Bergen nicht ungestraft begangen werden. Yella hätte einen Rächer in demselben Moment gefunden, wo sie ihre Schuld büßen mußte. Aber Vlado war nicht da, und die Arme wagte nicht, ihn zu nennen.

V.

Jenseits der Grenze.

Auch wir haben eine Grenze, sagte der Vladika, an der jeder Fußbreit bewacht wird. Hier die Türkei, da Serbien, dort Oesterreich. Ehemals war dort San Marco, unser alter Bundesgenosse. Wir hatten ruhmvolle Jahrhunderte durchlebt zur Zeit der Venetianer. Der Türke wagte sich nicht an uns; er wußte wohl: Montenegro angreifen, hieß, sich die Galeeren der Republik auf den Hals hetzen. Die Dalmatiner waren damals unsre Freunde; sie fürchteten dieselben Gefahren und hatten die gleichen Privilegien mit uns. Jetzt liegen die Sachen anders. Die Dalmatiner sind noch unsre Brüder, aber sie gehorchen nicht denselben Gesetzen, derselben Politik. Wir sind Brüder geblieben, aber ein Cordon von Grenzwächtern trennt uns und entfremdet uns einander. — Der Leser möge sich erinnern, daß diese Worte vor längerer Zeit gesprochen wurden, und diese Erzählung nicht für 	ein Blatt aus der Tagesgeschichte halten. Im Uebrigen, wenn wirklich noch hie und da dieselben Zustände bestehen, so ist das nicht meine Schuld.

Die Familie, die Yella für das vergossene Blut des Vaters Sühne schuldete, lebte jenseits der Grenze jenes Zollcordons, der dem guten Vladika so viel Verdruß bereitete. Es war eine, nach den Begriffen des Landes, reiche und angesehene Familie.

Der Herr des Hauses, der den Mord vollbracht, lebte unbekümmert darum fort und spottete des blutigen Hemdes, das man als Pfand der Rache dem Leichnam seines Opfers entrissen. Es war ihm gelungen, die Sache niederzuschlagen, und seine eigene Regierung hatte ihn nicht mehr damit behelligt. Ihm fiel es nicht ein, über die Grenze zu gehen, und für den Fall, daß Einer von Jenen herüberkäme, so waren schon mit den ihm befreundeten Douaniers die nöthigen Verabredungen getroffen, ihn bei Zeiten zu warnen. Und dann: die beiden Frauen waren ja einsam und hatten keinen nahen Verwandten, der ein Interesse daran gehabt hätte, ihre Blutrache auf sich zu nehmen; es sei denn, daß das Mädchen heirathete.

Wir wissen jetzt, wie es mit Yella's Heirath stand.

Vlado hatte versprochen, hatte geschworen, aber wie er den Schwur des Pobratimo gebrochen, so konnte er auch diesen andern mißachten, von dessen Erfüllung die Ehre und das Leben seiner Braut abhing. Als er sie, nach dem empörenden Austritt mit der rothen Mütze, wiedersah, ereignete sich ein leidenschaftlicher Auftritt, den man eher sich vorstellen als schildern kann. Yella war noch krank; die Mutter empfing den jungen Burschen, den sie erwartete, in vorwurfsvoller, drohender Haltung. Sie erzählte ihm das Vorgefallene, aber noch ehe sie ihm seine Wortbrüchigkeit vorgehalten, fragte sie ihn, wo er an jenem Tage gesteckt habe, und warum er nicht zur Hand gewesen, seine Schwester zu beschützen, nachdem er sie solcher Schande preisgegeben? Er allein mußte sie in seine Arme nehmen, sie vom Boden aufheben und vor allem Volke sie für seine Braut, für seine Frau erklären!

Vlado hörte das Alles in dumpfem Schweigen an. Er wußte nichts von dem Vorgefallenen, und der Anblick der armen Mutter, die er getäuscht, mußte wohl selbst in seinem kalten Herzen ein Gefühl von Mitleid und Reue wecken. Er schwieg; wie sollte er auch auf diese Fragen antworten, ohne eine neue Feigheit einzugestehen! Jenseits der Grenze war er gewesen, im Hause des Mörders, aber nicht um einen Act der Rache zu vollführen, sondern um eine neue Erbärmlichkeit anzuzetteln.

In jenem Hause wohnte ein anderes Mädchen, eine hübsche, schlaue Blondine, die Yella's Verlobten in ihre Netze zu ziehen verstand und zu ihrem Liebhaber erkor. Mariska wußte nichts von der That ihres Vaters und von den Racheplänen, die Vlado hegen konnte. Aber der Vater schöpfte Verdacht, und ehe er Gewalt mit Gewalt bekämpfte, versuchte er die Gefahr auf anderem Wege abzulenken. Er empfing den jungen Montenegriner mit erheucheltem Wohlwollen und hieß ihn an seinem Tische niedersitzen. Das war die einfachste Art, den Feind zu versöhnen, ihm die Waffe zu entwinden. — Niemals, sagte der Vladika, tödten wir Einen, der mit uns Brod und Salz getheilt hat. —

Vlado ging leicht in diese Falle, um so leichter, da er überhaupt für gefahrvolle Unternehmungen keine große Neigung besaß und es vorzog, den Liebhaber der Tochter zu spielen, anstatt dem Vater nach dem Leben zu trachten.

Von der unerbittlichen Alten in die Enge getrieben und durch den Mahnruf des eigenen Gewissens erschreckt, fand Vlado keine andere Antwort als eine Lüge. — Ich war ferne, sagte er, außerhalb des Dorfes, jenseits der Grenze. Ihr wißt's ja, ich suche immer nach einer guten Gelegenheit, meinen Vorsatz auszuführen und mir die Hand Eurer Tochter zu verdienen.

Der scharfe, furchtbare Blick der Alten ruhte auf Vlado, um zu erspähen, was Wahres an dieser Versicherung sei. — Nun wohl, sagte sie, hast du deinen Vorsatz ausgeführt? Hast du es verdient, der Tochter Dragonich's deinen Namen zu geben? Wo ist seines Mörders Haupt?

Noch habe ich es nicht, stotterte Vlado, aber ich bringe es Euch, das schwöre ich!

Zu oft hast du schon geschworen, zu Viel schon versprochen, als daß ich deinen Worten noch trauen könnte! Du bist ein Verräther, du hast mein Vertrauen mißbraucht, deine Posestrima betrogen, sie in Schande und Verzweiflung gestürzt! Du wirst sie nicht Wiedersehen, ehe du meines Gatten Blut gerächt hast und mir das Unterpfand deiner Treue bringst!

Vlado schickte sich an zu gehen, um neuen Fragen auszuweichen, als plötzlich Yella, die im Nebenzimmer Alles mit angehört hatte, bleich und fast athemlos sich ihm entgegen warf und ihn am Fortgehen verhinderte. — Mutter, rief sie mit halberstickter Stimme, Ihr fordert eines Andern Tod und seht nicht, daß ich selbst beinahe sterbe! — Das arme Mädchen sprach nur zu wahr; kaum hatte sie diese Worte ausgestoßen, so fiel sie auch schon zu Vlado's Füßen nieder, der nicht wagte, sie in seinen Armen aufzufangen.

Das ist dein Werk, schrie die Mutter, dahin hast du deine Schwester gebracht! Warum tödtest du sie nicht gleich? Vollende dein Werk, vielleicht hast du noch so viel Muth, ihr das bischen Leben zu nehmen, wenn du auch nicht genug hattest, sie zu rächen!

Ihr kennt mich nicht, rief Vlado, aufgebracht durch diese Worte und durch den verächtlichen Ton, in welchem die Alte sie gesprochen. Laßt mich gehen. In Kurzem sollt Ihr von mir hören! — Und sich Yella's Händen entwindend, die seine Kniee umklammert hielt, faßte er nach der Thür und verließ das Haus, das er nicht wieder betreten sollte.

Die Mutter trug Yella wieder auf ihr Lager und setzte sich daneben. Beide sahen einander schweigend an, ohne ein Wort oder auch nur eine Thräne zu finden, so sehr hatten Schmerz und Verzweiflung sie überwältigt.

VI.

Marcus und Madonna.

Vlado wohnte unweit der Grenze und hatte durch häufigen Verkehr mit den Handelsleuten, die in Geschäften von einem Lande zum andern gingen, viel von seinem ursprünglichen montenegrinischen Charakter eingebüßt; Gemüth und Sitten hatten dabei freilich nicht gerade gewonnen. Er war eine unentschlossene Natur, stets dem ersten Eindruck nachgebend, ohne viel über die Folgen nachzudenken. Der Zufall war seine Vernunft und seine Vorsehung.

Als er Yella's Haus verließ, aufgebracht durch die Reden ihrer Mutter und doch voll Mitleid mit dem Zustand, in den seine Braut durch seine Schuld gerathen, schlug er den Weg nach seinem Dorfe ein. Er trat in sein Häuschen, bewaffnete sich mit Pistole und Messer und durchmaß mit großen Schritten jene unwirthbare Haide voll Dornengestrüpp und Buschwerk, die Montenegro vom österreichischen Gebiete trennt.

Wohin mochte er so eilig gehen?

So viel war klar, daß er die Richtung nach dem verfehmten Hause einschlug, aber schwer vorauszusehen, mit welchen Absichten es geschah. In ihm sah es verworrener und unschlüssiger aus, als je. In jenem Hause wohnte ein Mann, den er zu morden geschworen hatte, und ein schönes Mädchen, das ihn mit gefährlicher Schmeichelei an sich zog. Es war im Grunde nicht der gewöhnliche Kampf zwischen Gut und Böse, eher ein Conflict zweier Impulse, zweier Gedankenreihen, die eine an sich strafbare That in verschiedener Beleuchtung zeigten. War immerhin der Mord ein Verbrechen, der Verrath an Yella und seine Liebschaft mit einer Andern wurden darum nicht zur tugendhaften Handlung !

Auf einen vom Sturme entwurzelten Baumstamm setzte er sich Angesichts des Hauses, nach welchem so widerstreitende Gefühle ihn hinzogen.

Er fühlte sich ermüdet, weniger vom langen Weg, als von dem innern Kampfe, der sein Gewissen erschütterte. Nach langem Grübeln und Hin- und Hersinnen zog er eine kleine Kupfermünze aus der Tasche, die er augenscheinlich zu anderem Zwecke, als um sie auszugeben, bei sich trug. Es war ein Quattrinello aus den Tagen der Republik; damals nannte man die Münze Marcolino, nach dem Löwen von S. Marco, dessen rohes Bild die eine Seite zeigte. Auf der andern sah man das Bildniß Unserer lieben Frau: Marcus und Madonna. Die Buben, aber auch die Erwachsenen bedienten sich des Marcolino zu einem Spiel, dessen Name von dem Gepräge herrührte; eine Variation der alten und neuen Würfelspiele, zugleich eine der hundert verschiedenen Arten, das Schicksal zu befragen und zu versuchen.

Aber Vlado war allein; mit finsterer Miene betrachtete er das Geldstück und warf es zwischen den beiden Handflächen hin und her, ehe er’s in die Höhe schnellte, um zu sehen, welche Seite des Gepräges sich zeigen würde, wenn die flache Hand es wieder ausfing.

Der Unselige spielte „Marcus und Madonna", um das Leben eines Mannes und um die Ehre eines armen Mädchens, das ihn liebte! Ein besseres Mittel fand er nicht, sein Gewissen zu erleuchten. Bleibt Marcus oben, sagte er für sich, so giebt's einen Todten, der Löwe giebt keinen Pardon; ist's die heilige Jungfrau, dann liegt die Sache anders. Sie will den Tod des Sünders nicht, dann heirathe ich Mariska, und Alles ist vorbei. Yella kann mit der Vorsehung nicht rechten, die über ihr Schicksal entscheidet. —

Aber die Vorsehung schien sich zu dieser Probe nicht herbeilassen zu wollen. Die emporgeworfene Münze fiel zu Boden und verschwand in einer tiefen Erdspalte. Vlado hätte danach suchen können, oder das Spiel mit einer andern Münze erneuern, aber er war abergläubisch und hielt den Zufall für einen Wink des Himmels, der sich zu einer solchen Entscheidung nicht hergeben wolle.

Um so schlimmer, rief er aufspringend, jetzt gehe ich geradeswegs auf das Haus zu: die erste Person, der ich begegne, entscheidet die Sache. Ist's der Alte, so muß er sterben, ist's das Mädchen, dann umarme ich sie und — was geschehen ist, ist geschehen!

Nachdem er zu diesem Entschluß gekommen war, machte er sich auf den Weg, ohne auch nur nach Rechts oder Links zu sehen, bis er das Haus erreicht. Er klopfte: Mariska öffnete und empfing den Burschen mit den gewohnten Liebkosungen.

Der Himmel hat gesprochen, dachte der Elende, — dies schöne Kind wird mein Weib!

VII.

Das dritte Aufgebot.

Mehrere Tage waren vergangen, seit Vlado Yella's Hütte verlassen hatte. Man kann sich den Zustand der armen Verlassenen vorstellen'. Was war aus ihm geworden? Wo hielt er sich auf? Warum kam er nicht wieder, sein Wort einzulösen?

Die Art und Weise, wie er geschieden war, ließ jeder Vermuthung Raum. Hatte er den Streich vollführt? War ihm der Mordversuch geglückt, oder war er selbst dem starken Gegner zum Opfer gefallen? Dieser Gedanke besonders quälte das arme Mädchen, das noch immer an ihr Lager gefesselt war. Hätte sie von dem eben Erzählten eine. Ahnung gehabt, es hätte wahrlich nicht dazu beigetragen, sie wieder gesund zu machen.

Die Mutter wich nicht von ihrer Seite; was aber konnte sie der Tochter jagen, das dem armen Herzen Beruhigung gewährt hätte! Sie selbst hatte ja den Unseligen mit ihren harten Worten und Vorwürfen zu dieser schrecklichen Entscheidung getrieben. Darum schwieg sie und beugte sich dem Willen des Schicksals in dumpfem Hinbrüten.

Aber Yella ertrug diesen Zustand von Ungewißheit und Rathlosigkeit nicht länger. Als die Mutter sich einmal für einen Augenblick entfernt hatte, eilte sie, schwach wie sie war und nicht einmal frei vom Fieber, ins Feld hinaus. Mehr vom Fieber, als von wirklicher Kraft rührte auch die augenblickliche Energie her, mit der sie ihr Vorhaben ausführte. Alle Leute, die ihr begegneten, hätte sie gerne gefragt, ob sie nichts von Vlado wüßten, aber sie wagte seinen Namen nicht auszusprechen und ging weiter, ohne die Lippen zu öffnen. Die breite Straße vermeidend, schritt sie fort, fort, wohin ihr Schicksal sie trieb, ohne zu rasten, ohne sich umzusehen, bis endlich Vlado's Hütte vor ihr lag. Erst Einmal in ihrem Leben war sie dort gewesen — an jenem verhängnißvollen Abend, als sie, von einem seltsamen Rausch ergriffen, sich ihrem Wahlbruder in die Arme geworfen und eingewilligt hatte, vor Gott seine Gattin zu werden.

Sie klopfte an, Niemand antwortete. Die Nachbarn sagten ihr, Vlado sei fort feit mehreren Tagen und werde wahrscheinlich erst nach der Hochzeit wiederkommen. — Hochzeit? — Die arme Yella erbleichte bei dieser Antwort. Was für eine Hochzeit konnte das sein, von der die Rede war? — Sie errieth es nicht. — Es wird ein Vorwand sein, dachte die Unglückliche. Vielleicht hat er. das Gerücht selbst ausgesprengt, um den wahren Zweck seines Fortgehens zu verbergen. Sollte sie ihn hier erwarten, oder unverrichteter Sache wieder ins Dorf zurückkehren? — Nein: ich muß ihn sehen, muß wissen, was mit ihm vorgeht! Ich gehe selbst über die Grenze, dort hält er sich vielleicht auf und wartet auf den günstigen Moment, sein Wort einlösen und sich die Einwilligung der Mutter erwerben zu können! Gewiß, die Anklage ist falsch; ich thue ihm bitter Unrecht mit meinem Verdacht! Er wird's nicht wagen, nach Hause zu kommen, ohne die Bedingung erfüllt zu haben! Er denkt ja nur an mich; nur für mich setzt er sich den größten Gefahren aus.

So täuschte sich die Aermste und nährte sich mit neuen falschen Hoffnungen. Nur diese „Hochzeit" wollte ihr nicht aus dem Sinne und verfolgte sie wie ein unheilkündendes Wort, eine Prophezeiung neuer Leiden. Sie machte sich wieder auf den Weg, ohne zu wissen wohin. Da mit einem Male befand sie sich auf der Grenze zwischen Montenegro und Illyrien, die sie noch nie zu überschreiten gewagt hatte. Auch jetzt zögerte sie lange, ehe sie den unseligen Boden betrat, der ihr roth dünkte vom Blute des Vaters.

Als sie gerade die Zollgrenze passirte, begegnete ihr einer ihrer Landsleute, den sie schon früher einmal gesehen. Jener Soldat war es, der im Auftrag des Fürsten ihr damals das blutige Hemd abforderte und ihr beim Abschied in so seltsamer Weise seine Dienste anbot. — Zähle auf mich, hatte er gesagt, wenn du einen Freund oder Bruder brauchst. — Der Soldat hatte einige Mühe, sie zu erkennen, so sehr hatten die Krankheit und der erlittene Herzenskummer sie entstellt. Kaum aber hatte er sie wieder erkannt, als er sich auch des gegebenen Versprechens erinnerte und sie ansprach, um zu fragen, wohin sie gehe.

Dies Land ist nicht sicher für dich, sagte er.

Es hilft Nichts, antwortete Yella; ich muß weiter. Ich habe was Wichtiges zu thun da drüben.

Ich weiß, ich weiß, meinte der Andere, — und doch, so oder so, du thätest besser daran, nach Hause zu gehen. Folge dem Rath eines Freundes.

Ich danke Euch, sagte sie; ich danke Euch für Euren guten Rath, aber ich muß um jeden Preis wissen, wo mein Verlobter ist.

Dein Verlobter, Mädchen?

Sie neigte den Kopf und erröthete bis unter die Augen.

Dein Verlobter ist ein Verräther! begann der Soldat wieder. Ein schlimmer Bruder, ein noch schlimmerer Beschützer für dich. Kehre um, kehre um, suche nicht, ihn zu sehen, und, wenn du irgend kannst, so schlage ihn dir aus dem Sinn!

Er ist todt ! murmelte Yella. Er ist gestorben bei der That, die er auf sich geladen! Der Mörder meines Vaters triumphirt zum zweiten Male über uns! Sagt es nur heraus! Sein Tod ist auch der meine, aber wenigstens ist es doch nicht so hart, als durch Verrath von ihm zu sterben! —

Armes Kind, sagte der rauhe, aber gutherzige Bergbewohner, es wird mir schwer, dir's zu sagen, aber das Uebel ist nicht mehr zu heilen, und das Verschweigen nützt auch nichts. Früher oder später mußt du's ja doch erfahren. Den Kopf oben, Mädchen! Muth, liebe Schwester! Du mußt deinen Entschluß fassen: Vlado hat an des Mörders Tisch gesessen und Brod und Salz mit ihm getheilt. Anstatt deinen Vater zu rächen und die Ehre eurer Familie wieder zu gewinnen, opfert der Elende dich auf und wirbt um die Tochter deines Feindes.

Ihr lügt, schrie Yella; das ist unmöglich!

Ich lüge wahrlich nicht, Mädchen. Ich sage dir die Wahrheit, so sauer mir's auch wird, dich mit einer so traurigen Neuigkeit zu betrüben! Du bist mit deiner Liede und deinem Vertrauen schlimm genug angekommen.

Yella, blaß wie eine Leiche, fiel besinnungslos zu Boden. Der Jäger, der ihr unvorbereitet eine so grausame Mittheilung gemacht, nahm sie in seine Arme und versuchte, sie ins Leben zurückzurufen. — Nein, es ist nicht wahr, rief die Aermste, zum Bewußtsein erwacht; es kann nicht sein! Es ist ein Traum, ein böser Traum, aber gleich wird er von mir weichen. Nicht wahr, es ist nur ein Traum? —

Der Jäger, erschrocken über den Eindruck, den seine Worte auf das arme Geschöpf gemacht hatten, schwieg, weil er nicht wußte, was er sagen sollte, und sah sie mit einem so innigen Ausdruck an, wie er ihm sonst ganz fremd war.

Warum belügt Ihr mich? begann sie wieder. Ihr wißt ja so gut, wie ich, daß Vlado keine Andere heirathen kann. Ich bin seine Frau vor Gott. Jede andere Heirath ist unmöglich.

So geh, sagte der Jäger. Vielleicht ist's noch Zeit, deine Rechte geltend zu machen. Geh zum Pfarrer und steh zu, die Heirath zu hindern; noch sind sie nicht zum letzten Mal aufgeboten.

Diesmal ging Yella auf das ein, was er ihr sagte. Zeige mir den Weg! bat sie hastig.

Verfolge diesen Fußsteig, sagte der Jäger. Bald wirst du das Dorf sehen. Frage nur nach dem Pfarrer, morgen ist Sonntag, da ist er gewiß im Kirchspiel. Was dir auch begegnen mag, komm wieder und triff mich hier. Ich gehe nicht fort, und wenn ich dir etwas helfen kann — du weißt, ich habe dir mein Wort gegeben. und ich werde es halten! —

Yella flog von dannen, wie ein Pfeil vom Bogen, ohne nur ein Wort des Dankes zu sagen. Sie überschritt die Grenze, folgte dem bezeichneten Fußsteig, und nach Verlauf einer Stunde sah sie den Kirchthurm des Dorfes auftauchen.

Die Sonne war schon untergegangen; trotz ihrer fiebernden Ungeduld wagte das arme Mädchen nicht mehr zu so später Stunde an die Thür des Pfarrhauses zu klopfen. Im ersten besten Hause, dessen Thür offen stand, bat sie um Obdach und wurde freundlich aufgenommen, ohne auch nur durch eine zudringliche Frage belästigt zu werden. — Die Gastfreundschaft ist eine der Erbtugenden bei den slawischen Völkern. —

Sie hätte sich gerne gleich hier erkundigt und wäre so jedes Zweifels überhoben worden, aber sie wagte kein Wort zu sagen. Am andern Tage, der ein Feiertag war, ging sie mit den Leuten zur Kirche, die Messe zu hören.

Nach dem Evangelium verkündigte der Pfarrer der Gemeinde zum dritten Male die bevorstehende Heirath Vlado's mit Mariska. —

Ein gellender Schrei unterbrach seine Worte.

Alles wendete sich nach dem Winkel der Kirche, woher der Schrei gekommen war; ich brauche nicht zu sagen, wer ihn ausgestoßen! — Die Gewißheit ihres Elends hatte die arme Yella gleich einem Blitzschlag getroffen. Er tödtete sie nicht, aber er raubte ihr das Licht der Vernunft!

VIII.

Ein unerwarteter Vertheidiger.

Der Jäger, der Yella zuerst die schmerzliche Kunde gebracht, hatte sich, da sie nicht wiederkam, nach dem Dorf begeben und erwartete sie vor der Kirche. Der wackere Gregorio hatte nicht entfernt an so traurige Folgen gedacht. Er war, wie wir sehen werden, ein Mann von Herz, aber von zu rauhem Stoff, um die Wirkung einer solchen Nachricht auf das Gemüth eines Weibes begreifen zu können. Man stelle sich also vor, wie ihm wurde, als er Yella aus der Kirche kommen sah, gestützt, fast getragen von den guten Leuten, die sie aufgenommen. Entsetzt und erschüttert schloß er sich dem traurigen Zuge an, und nachdem er sich dem Hausherrn genannt, übernahm er es, das unglückliche Mädchen ihrer Mutter zurückzubringen. Es war das Beste, das einzig Richtige, was sich thun ließ. Yella ließ sich fortführen, wortlos, ohne das mindeste Sträuben. Auch Gregorio verhielt sich schweigend, er sah wohl, wie überflüssig alle Trostreden wären. Daß das arme Mädchen in diesem Zustande den gehabten Vorsatz nicht mehr ausführen konnte, lag auf der Hand; er führte also die Tochter zur alten Mutter zurück, erzählte so schonend als möglich, was geschehen war, und ging dann seiner Wege. — Aber der einfache Sohn der Berge war nicht der Mann, ein gegebenes Versprechen zu vergessen. Er machte nicht unnütze Worte, wo es zu handeln galt. Der Anblick der Unglücklichen, der bejammernswerthe Zustand, in dem er sie gesehen, die Ungerechtigkeit und der Verrath, denen sie zum Opfer gefallen, Alles das hatte ihn tiefinnerlich gerührt und empört. Von dem Augenblick an betrachtete er die Aermste wie eine Schwester oder Tochter und schwor bei sich selbst, wenn er auch so viel Unheil nicht wieder gut machen könne, wenigstens die Schmach, die sie unverdient erlitten, zu rächen.

Der Entschluß war gefaßt, aber er verschloß ihn in sich und erwartete Zeit und Ort, ihn auszuführen. Jedenfalls wollte er kein gesetzliches Mittel unversucht lassen, und ohne sich noch selbst recht klar über seinen Plan zu sein, ging er wieder nach dem Dorfe zurück, dem Schauplatz jener tragischen Scene.

Er begab sich geradenwegs zum Pfarrer, erzählte in wenigen Worten die traurige Geschichte, erklärte, daß die neue Ehe unmöglich und ungültig sei', und daß er komme, um sie zu verhindern.

Der Pfarrer hörte ihn an, ohne sich aus seinem Gleichmuth bringen zu lassen. Unglücklicherweise war er nicht gerade ein Mann von hellem Verstande. Engherzig und ohne einen sehr klaren Begriff von der Heiligkeit und den Pflichten seines Amtes, begnügte er sich, Gregorio zu fragen, mit welchem Recht und in welcher Eigenschaft er denn komme, um eine solche Heirath zu Hintertreiben? Ob er ein Bruder, Vetter, Verwandter des Mädchens sei? — So gehen die Sachen nicht in meinem Kirchspiel, schloß er. Vlado ist frei, es besteht kein früheres, kirchlich gültiges Ehebündniß. Die Brautleute sind drei Mal regelmäßig aufgeboten worden, wie es das bürgerliche und kanonische Recht vorschreiben. Ihr seht also, daß Euer Einspruch unzeitig und ungesetzlich ist. Die beiden Verlobten sind brave und gottesfürchtige Leute; sie scheinen wie für einander geschaffen. Das Mädchen ist nicht nur aus meinem Kirchspiel, sie ist mein Täufling. Sie besitzt eine ansehnliche Mitgift, und Ihr irrt, wenn Ihr glaubt, eine so passende Verbindung über den Haufen werfen zu können.

Aber die Andere, wandte Gregorio ein, die Unglückliche, die vor Gott schon seine Gattin und rettungslos verloren ist, wenn er ihr sein Wort bricht und jenes Mädchen heimführt?

Ich bedaure ihr Mißgeschick, sagte der Pfarrer, ich bedaure es, aber ich weiß nicht, was ich für sie thun soll. Schließlich ist sie eine Fremde, und nicht einmal katholisch ; ich kann sie nicht zu meiner Heerde zählen. Sollte es sich übrigens um eine Abfindung handeln, —

die Familie ist recht wohlhabend und wird ihr eine Unterstützung, wenn sie deren bedarf, nicht verweigern. Ich selbst mache mich anheischig, ihr Anliegen vorzubringen, und werde froh sein, wenn diese Angelegenheit gütlich erledigt wird, ohne unnöthiges Aufsehen und ohne die Gerichte.

Diese Worte brachten unsern Gregorio auf einen andern Gedanken. Da er einsah, daß von dieser Seite nichts Gutes zu erwarten war, so beschloß er, einen ihm bekannten Advocaten aufzusuchen und ihn in dieser Sache um Rath zu fragen.

Der Advocat, wie sich voraussehen ließ, fragte zuerst, ob nichts Schriftliches von Seiten Vlado's da sei? Gregorio wußte darüber nichts, aber das Schreiben ist nicht sehr gebräuchlich dort zu Lande, und Vlado mochte es wohl nicht einmal können.

In diesem Falle, meinte der Advocat, ist wenig zu thun oder zu hoffen. Der Commissär pflegt nicht leicht mündliche Beweise gelten zu lassen; er erkennt nur nach schriftlich beglaubigten Documenten. Ich rathe Euch darum, Mühe und Kosten zu sparen.

So giebt es denn keine Gerechtigkeit in der Welt? rief Gregorio aus. So darf ein armes Geschöpf ungestraft verrathen und verlassen werden ? Pazziavira ! Bei uns zu Lande gehen die Dinge anders! —

Er betonte diesen landüblichen Ausruf so energisch, daß der Advocat davor erschrak. — Behüt' Euch Gott, Herr Advocat, sagte der Aufgebrachte, sich mühsam fassend. Behüt' Euch Gott! Ihr werdet von mir hören! — Mit diesen Worten setzte er sich seinen Kolpak wieder auf und entfernte sich fluchend über die nutzlos vergeudeten Worte und die verlorene Zeit.

Ohne Aufenthalt ging er nun geradeswegs nach dem Hause der Braut. Er fragte nach dem Vater, dem er Wichtiges zu sagen habe.

Einen günstigeren Augenblick hätte er kaum dazu wählen können. Der zukünftige Schwiegervater saß noch am Tisch mit dem Bräutigam. Sie hatten mit einander zu Mittag gegessen und rauchten nun gemüthlich ihr Verdauungspfeifchen, indeß die alte Mutter und Mariska mit dem Abräumen beschäftigt waren. Bei den Slawen sitzen die Frauen nicht mit zu Tisch, besonders nicht, wenn Gäste zugegen sind.

Gregorio war fremd im Haus, aber der Sitte gemäß wurde ihm ein Becher gereicht und eine lange Pfeife von Jasminholz. Er berührte weder Eins noch das Andere. — Erlaubt mir, sagte er, daß ich Euch den Zweck meines Kommens nenne, ehe ich den Elastbecher annehme.

So sprich, sagte der Hausherr trocken.

Ich bin Gregorio Marcovich aus Cettigne, meines Zeichens ein Jäger, auch besitze ich mehrere Felder und ein Haus. Ich komme, um Eure Tochter zur Ehe zu begehren.

Ich habe nur diese eine Tochter, erwiderte Mariska's Vater. Es thut mir leid, daß du zu spät kommst. Sie ist verheirathet, und hier sitzt ihr Gatte.

Verheirathet? fragte Gregorio mit dem Ausdruck größter Ueberraschung.

Das Aufgebot ist geschehen, es fehlt nur noch der Segen.

Es fehlt doch noch etwas Anderes, sagte Gregorio. Der Segen kann nicht stattfinden, da Euer Schwiegersohn schon eine Frau hat.

Eine Frau? fragten gleichzeitig vier erstaunte Stimmen.

Ja, eine Frau, erwiderte Gregorio mit fester Betonung. Mein Vetter Vlado, den ihr hier seht, hat schon eine Frau in Montenegro. Ich weiß nicht, ob die Hochzeit vor dem Priester gefeiert worden ist, aber das weiß ich, daß sie heilig und unverletzlich ist vor Gott.

Wie heißt denn diese Frau? fragte Mariska mit halb spöttischer, halb ungläubiger Miene.

Yella heißt sie, sagte Gregorio. Frage nur deinen Verlobten, der wird sie besser kennen als ich.

Mit welchem Rechte mischest du dich in meine Angelegenheiten ? fuhr jetzt Vlado auf. Du thätest besser, Vetter Gregorio, dich aus dem Staube zu machen!

Ich spreche nicht mit dir, erwiderte Gregorio. Ich komme, um die Hand dieses Mädchens zu werben, das mir gefällt, und da mich keine ältere Verpflichtung bindet, habe ich einige Hoffnung, bevorzugt zu werden. Jedenfalls hast nicht du mir zu antworten, sondern die Jungfrau, die ja zugegen ist, und ihre Eltern.

Dies ist ein einfältiger Scherz, rief Mariska's Vater. Ist ein gesetzliches Hinderniß da, so wende dich an den Herrn Pfarrer. Der geistliche Herr wird in seiner Weisheit das Richtige finden. Was mich betrifft, so halte ich mein Versprechen und ändere meinen Willen nicht. Ich kenne die Frau nicht, von der du sprichst, und wenn du weiter nichts zu sagen hast, — dort ist die Thür!

Möglich, sagte Gregorio, von seinem Sitz aufstehend, möglich, du kennst sie nicht, aber ihren Vater hast du sicherlich gekannt! Mein Vetter Vlado kann dir mehr davon erzählen.

Kommst du mir in mein Haus, um mich herauszufordern? schrie der Alte, dem die Flammen aus den Augen sprühten, indem er sich gleichfalls erhob.

Alle sprangen auf, und es wäre zu bösen Händeln gekommen, wären nicht die Frauen dazwischen getreten und hätte Mariska, die eigentlich das Regiment im Hause führte, den Vater nicht durch Schmeicheleien zu besänftigen gewußt und ihn auf den Sessel niedergezogen.

Ich sehe keinen Grund, so vielen Lärm zu machen, sagte die herzlose, wankelmüthige Kokette. Hier meldet sich ein neuer Freier. Er sei willkommen wie die Andern. Wir sind keine Montenegriner, aber darum haben wir die alten Sitten nicht vergessen. Es steht frei, bis zum Hochzeitstage um ein Mädchen zu werben. Wer sie nicht von seinen Nebenbuhlern erkämpft, ist ihrer nicht werth. Ich nehme daher diesen Jüngling unter die Schaar Derer auf, die nach meiner Hand trachten, und bei der „Probe" werden wir sehen, ob er sie verdient. Auf jeden Fall wird er beim Hochzeitsschmause sitzen, und bis zu jenem Tage gehe er mit Gott!

Ich danke dir, Mädchen, sagte Gregorio mit fester Stimme. Auf Wiedersehen, Vetter. Das Schicksal wird zwischen uns entscheiden!

Mit diesen Worten grüßte er ernsthaft und entfernte sich.

IX.

Das Hochzeitsturnier

Ich mutz Ihnen nun erklären, mein Lieber, schaltete der Vladika ein, was die blonde Mariska damit meinte, wenn sie Gregorio zur "Probe" zuzulassen gedachte.

Bei den slawischen Völkern, die eure Sitten noch nicht angenommen haben, sind die beiden wichtigsten Ereignisse im Leben die Hochzeit und die Begräbnißfeier. Beide werden mit Homerischen Trinkgelagen begangen, die mehrere Tage dauern, und an denen fast die ganze Gemeinde Theil nimmt. Wo sich's um Feste handelt, sind mehr oder minder alle Leute Blutsverwandte oder Freunde. Ich übergehe die Leichenfeier, die hier nicht in Betracht kommt; wie aber die Hochzeiten begangen werden, will ich Ihnen mit zwei Worten sagen. — Es ist eine höchst malerische Sitte. Als Kenner der klassischen Literatur werden Sie mit Vergnügen einige Züge aus der Geschichte des Peirithoos unter den Kentauren darin wieder finden. Am Hochzeitstage erscheint der Bräutigam in seinen Festkleidern, von Kopf bis Fuß bewaffnet, vor dem Hause der Braut. Er reitet ein feuriges Pferd und wird begleitet von seiner ganzen Sippschaft und so vielen Freunden und Gefährten, als er auftreiben kann. Diese heißen dann Svati, was so viel bedeutet, als: Gevattern, Zeugen, Pathen, etwa was bei den Alten Paraninfo, Brautführer, hieß.

Die Braut ihrerseits ist gleichfalls umgeben von ihren Diveri, ein slawisches Wort, das dieselbe Bedeutung hat. Die Diveri sind ihre Verwandten, Brüder, Vettern etc., ein eben so zahlreiches und nicht minder festliches Gefolge. Die Werbung ist schon vorgetragen, oder wird mit großem Ceremoniel vor der Thüre des Hauses wiederholt. Nun macht der Vater oder sonst das Haupt der Familie Gegenvorstellungen. Das Mädchen sei zu eigenwillig oder nicht arbeitsam genug, oder noch zu jung zum Heirathen. Alle diese Hindernisse schrecken den Bräutigam ' nicht ab, und er erklärt, sie trotzdem heimführen zu wollen. Darauf giebt der Hausherr scheinbar nach und zieht sich zurück, aber das Gefolge der Diveri rückt vor und macht Miene, sich nicht nur mit Worten, sondern mit Gewalt zu widersetzen. Der Bräutigam zieht sich unter seine Svati zurück, berathschlagt mit ihnen und geht dann zum Angriff über. Nun entsteht ein Kampf, meist ein sehr unschuldiges Turnier mit blinden Pistolen-und Flintenschüssen, das einen leicht zu berechnenden Ausgang nimmt. Der Bräutigam bleibt Herr des Schlachtfeldes, ergreift das Mädchen, schwingt sie auf sein Pferd und galoppirt mit ihr querfeldein. Svati und Diveri schließen Frieden, schütteln sich die Hände und setzen sich mit einander zum Hochzeitsmahl. Ich habe öfters solche Festlichkeiten in der Herzegowina mitgemacht.

Sie werden jetzt, fuhr der Vladika fort, Mariska's Worte verstehen und Gregorio's Plan errathen. Bald sollen Sie erfahren, ob die Unbesonnene Grund hatte, sich auf ihr Betragen etwas einzubilden.

Die Hochzeitsfeier war auf den nächsten Sonntag festgesetzt. Es war ein schöner Junitag, der Himmel rein und klar, das Land fruchtbar, von sommerlichen Düften erfüllt.

Jene Küsten und Inseln sind mit Thymian und Myrthen bedeckt, wie die Inseln des griechischen Archipelagus. Sie wissen ja, daß die griechischen Jungfrauen sich von diesen Kräutern zum Fest der Aphrodite die hochzeitlichen Kränze wanden. Die Bräute heutzutage haben trotz des Christenthums einige Spuren des alten Cultus beibehalten, nur ist die Tracht weniger einfach und weniger geschmackvoll. Mariska hatte die herkömmliche Tunica mit einer Menge von Ausputz und Schmucksächelchen verziert, die sie auf ihren Reisen in Triest eingekauft. Die rothe Mütze erglänzte von vielen Reihen goldener Münzen; ein großer weißer Schleier umhüllte die ganze Gestalt vom Kopf bis zu den Füßen. Man hätte sie einer Madonna von Loretto vergleichen können, die zu ihrem Festtag geschmückt ist. Die schönen blonden Haare und die zarte Hautfarbe, eine Seltenheit für jene Gegenden, gaben ihr ein fremdes, städtisches Ansehen, das Aller Blicke auf sich zog.

Vlado sah den Himmel offen. Er war so bezaubert von ihr, daß er nicht mehr ernstlich an Gregorio's verheißenen Besuch und seine Worte dachte. — Er hat mir Angst machen wollen, dachte er, aber er wird wohl einsehen, daß es ihm schlecht bekommen würde, uns anzugreifen! — An Yella dachte er nicht einmal; sie hatte den Verstand verloren — um so schlimmer für sie!

Vlado war ein Jüngling von kräftiger, stattlicher Gestalt, und diesem seinem einzigen Vorzug verdankte ec auch Mariska's Hand ; er bemühte sich also, am Hochzeitstage so prächtig und schön als möglich zu erscheinen. Im Gürtel trug er glänzende Waffen und tummelte ein gewaltig bäumendes und schnaubendes Roß. Die dalmatinische Kleidung, die er trug, ist recht wie geschaffen, die Kraft und Schmiegsamkeit der Glieder recht ins Licht zu setzen: enganliegende Beinkleider von weißem Tuch, eine Art Jacke oder Kaftan mit reichen Verzierungen von versilbertem Zinn, dazu ein Messer mit ciselirtem Griff, ein Carabiner am Bandelier, den Vlado mit vieler Geschicklichkeit zu handhaben wußte. Die langen, schwarzen, in Zöpfe geflochtenen Haare hingen ihm hinten im Nacken bis auf den Sattel herab, und ein kleines blaues Mützchen, mit Pfauenfedern geschmückt, bedeckte kaum den Wirbel. So war die Tracht der Montenegriner und Dalmatiner noch bis aus die jüngste Zeit.

Sein Gefolge war nicht groß, weil die Hochzeit jenseits der Grenze stattfand und viele seiner Verwandten ihre besonderen Gründe hatten, ihn nicht dorthin zu begleiten. Zehn oder zwölf Svati bildeten seinen ganzen Anhang. Mariska's Sippe war vielleicht doppelt so zahlreich. Ihr Vater war der Reichste weit und breit und hatte Verwandte und Freunde, so viel er wollte. Die Tochter prahlte mehr damit, als ihr geziemte.

Schon von fern ließ sich das Knattern der Pistolen -und Musketenschüsse vernehmen; das Gefolge der Braut antwortete noch geräuschvoller. Ihr Herz hüpfte vor Freude und Stolz beim Herannahen ihres Verlobten; sie liebte ihn auf ihre Weise wirklich, schon um der Hindernisse willen, die sie hatte überwinden wüsten, um ihn der Nebenbuhlerin zu entreißen.

Vlado trat mit seinem spärlichen Gefolge in den Hof, wo schon die Tische zum Gastmahl bereit standen. Man tauschte die üblichen Begrüßungen aus. als sich mit einem Male aus der Ferne neue Schüsse vernehmen ließen. Es kommen gewiß noch andere Svati, meinten die wenigen Gefährten Vlado's; aber Dieser wußte recht gut, daß er außer seinem Vetter Gregorio Keinen mehr zu erwarten hatte.

Nun meinetwegen! sagte er zu sich selbst mit seinem gewöhnlichen Leichtsinn; kommt er als Freund, so soll er einen Platz bei Tische finden, kommt er als Nebenbuhler, so werden wir ihm schon eine Nuß zu knacken geben !

Es war wirtlich Gregorio! Auch er hatte seine Festkleider angelegt, aber von dunkler Farbe. Kaum hatte er den Hof betreten, jo wandte er sich an Vlado und fragte ihn, ob er sein Brautführer sein wolle?

Das käme dir zu, sagte Vlado; du kommst gerade recht, um die Zahl meiner Svati zu vergrößern. Was mich anbelangt, ich bin Niemandes Brautführer, ich bin der Bräutigam, und wehe Dem, der sich's einfallen ließe unser Fest zu stören! —

Was hast du mit Yella gemacht? fragte Gregorio. Kannst du denn nicht aufhören, mir den Namen dieses Mädchens ins Gesicht zu werfen? Wenn sie dir so sehr am Herzen liegt, warum heirathest du sie denn nicht? Ich werde dir nichts in den Weg legen, da kannst du sicher sein!

Du bist ein Elender, ein falscher Bruder, ein Verräther, der es nicht werth ist, sich auch nur von fern zu den Unsrigen zu zählen! —

Ah, suchst du Händel mit mir? rief Vlado, und ohne Weiteres eine Pistole aus dem Gürtel reißend, richtete er sie auf Gregorio's Brust. Aber schnell wie der Blitz warf sich Der auf den Angreifer, ergriff ihn bei den Haaren, zog ihn auf den Rücken des Pferdes nieder und trennte mit scharfem Hiebe das Haupt vom Rumpf! — Dies Alles geschah in kürzerer Zeit, als ich brauche, um es zu erzählen. Die Umstehenden blieben starr und betäubt vom Schrecken, Mariska sank ohnmächtig in die Arme ihrer Mutter. Vlado's Begleiter und Einige vom Gefolge der Braut stürzten sich auf den Mörder, der aber saß schon wieder zu Pferd und verschwand blitzschnell hinter den Hecken und Gesträuchen, die den Nachsetzenden den Weg versperrten.

X.

Gradisca.

Hier unterbrach der Vladika seine Erzählung und sah mich mit dem Ausdruck ruhiger Ironie an.

Sie erwarteten wohl einen andern Ausgang? sagte er. Ich gestehe, Monsignore, daß mir dieser etwas schroff erscheint, erwiderte ich.

Und doch ist er der Vernunftgemäßeste, der sich in dieser von Jahrhunderte alten Vorurtheilen und wilden Leidenschaften durchwucherten Gesellschaft erwarten ließ. Vlado war unzweifelhaft der Schuldigste von Allen, und doch wäre er der rächenden Hand des Gesetzes entgangen. Gregorio warf sich zugleich zum Richter und Vollstrecker auf. Ich sage darum nicht, daß er wohl daran that und ein Recht dazu hatte. Das Leben des Menschen gehört Gott allein, dessen Geschenk es ist; aber so lange es Völker geben wird, bei denen die Gerechtigkeit dem Ermessen des Einzelnen überlassen bleibt, müssen wir auch alle Folgen davon in den Kauf nehmen.

Und was ist aus Gregorio geworden, Monsignore? Der Unglückliche konnte die Grenze nicht mehr erreichen. Sein Pferd war weniger stark und schnell als die der Verfolger. Mariska's Vater überholte ihn bald und schnitt ihm den Weg in dem Augenblick ab, wo er die Grenze erreichte. Die österreichischen Zollwächter waren auf dem Posten, und trotz seines Muthes und seiner bewunderungswürdigen Kaltblütigkeit erlag er der Uebermacht. Läugnen konnte er die That nicht, er gab sich also gefangen und mußte sich der Anwendung der Landesgesetze unterwerfen, die eben so strenge als gerecht sind.

Er ward zum Tode verurtheilt?

Nicht gerade zum Tode; er bekam zwanzig Jahre Zwangsarbeit. Ich habe an ihm, durch seine eigene Schuld und durch ein Uebermaß von schlecht verstandenem gutem Willen, einen vorzüglichen Unterthan verloren. Ich sagte Ihnen schon, daß er sich, wenn auch mit Widerstreben, damals an der Ausführung meines Befehls, die blutigen Hemden einzusammeln, betheiligte. Und nun war er in dieselbe Schuld verfallen, die im Princip auszurotten er mitgeholfen hatte! Für mich ein wahrer Verlust ! Schließlich aber lassen sich doch auch nicht in einem Tage, in einem Monate alte, eingewurzelte Vorurtheile ausrotten. „Was möglich ist, geschieht, was unmöglich ist, wird geschehen!" —

Sie haben Macchiavell gelesen, Monsignor! Man muß niemals an der Zukunft verzweifeln. Aber warum wenden Sie Ihren mächtigen Einfluß nicht dazu an, die Strafzeit Ihres Unterthanen abzukürzen?

Ich habe es gethan, und ich habe einige Hoffnung, daß es mir gelingen wird. Wollen Sie ihn sehen? Ich habe ohnedies die Absicht, morgen einen Besuch in Gradisca zu machen, um zu prüfen, wie er gesinnt ist. Kommen Sie mit, Sie können mir bei dieser Prüfung helfen.

Das Anerbieten war zu freundlich, als daß ich es nicht mit Freuden angenommen hätte. So befanden wir uns denn andern Tags vor dem alten, zum Gefängniß umgeschaffenen Schlosse der Grafen von Gradisca. Jedenfalls hatte der Director schon vorher seine Instructionen erhalten, denn die Pforten der Kerker öffneten sich uns ohne die mindeste Schwierigkeit. Man wird mir eine Beschreibung gern erlassen, die doch nichts Neues oder Originelles enthalten könnte. Alle Gefängnisse gleichen einander, alle sind mehr oder weniger eine Wiederholung von Dante's Hölle, über deren Pforte die düstern Worte stehen: Lasciate ogni speranza! Wäre es wenigstens ein Fegefeuer! Das wäre christlicher und menschlicher. —

Wir ließen Gregorio rufen. Zwei Jahre seiner Strafzeit hatte er schon hinter sich, und der hohe Prälat hatte Mühe, ihn in dem schrecklichen Sträflingsanzug zu erkennen. Der Montenegriner wurde dunkelroth beim Anblick seines Fürsten und Bischofs und verneigte sich tief, ohne die Lippen zu öffnen.

Gregorio, mein Sohn, sagte der Vladika, ich komme zu dir, um dir zu beweisen, daß ich meine Mitbrüder im Unglück nicht verlasse, und um zu sehen, ob ich etwas zu deinen Gunsten thun kann. Du stehst außerhalb meiner Gerichtsbarkeit, ich vermag also nichts aus eigner Gewalt. Aber Seine Majestät der Kaiser will mir wohl und wird gern geneigt sein, meinen Bitten Gehör zu geben.

Ich wünschte wohl, daß Sie eine Gnade für mich erwirken könnten, mein Fürst!

Und welche Gnade? fragte Seine Ehrwürden.

Die Gnade, in meinem Vaterland erschossen zu werden, ehe man mich länger in diesem Zustand leben läßt.

Er sagte diese Worte ohne Emphase mit der ruhigsten und ehrlichsten Miene von der Welt. Das ist unschwer zu begreifen. Der Montenegriner hat viel Aehnlichkeit mit dem Beduinen: er kann nicht leben ohne Licht, Luft und Freiheit. Er liebt die ruhige Arbeit nicht einmal am eigenen Herd, zu eigenem Nutzen; wie unerträglich muß ihm nun diese Zwangsarbeit sein, ohne Vortheil für ihn, zur bestimmten Stunde, mit Fesseln an den Füßen und in einem engen Raume mit der niedrigsten Hefe der menschlichen Gesellschaft zusammengepfercht. Dagegen mußte der Tod ihm weniger hart erscheinen, besonders wenn er zuvor sein Vaterland Wiedersehen durfte und mit vollen, durstigen Zügen die reine, erfrischende Luft seiner geliebten Berge einsaugen.

Ich würde dir gerne die Gnade, um die du bittest, erwirken, antwortete der Vladika, nicht um dich zu Hause erschießen zu lassen, sondern um dir bessere Gelegenheit zum Abbüßen deiner Schuld zu geben. Darum ist's erforderlich, daß du Reue zeigst und gelobst, nicht mehr in die Sünde des vorsätzlichen Mordes zu verfallen.

Immer dasselbe Lied! sagte Gregorio mit einer Geberde bittern Grolls, die durch die Gegenwart des Vladika nicht gemildert wurde. Ich habe vielleicht nach dem österreichischen Codex Unrecht gethan, aber vor Gott, Monsignore, glaube ich nicht so Schweres verbrochen zu haben. Vlado hatte den Tod wohl verdient; wie kann ich denn bereuen, gute und schnelle Justiz geübt zu haben?

Da sehn Sie es, sagte der Vladika zu mir auf Französisch, um nicht von dem Fragenden verstanden zu werden. Die Gewohnheit ist eine zweite Natur. Man muß den Gewissen Zeit lassen, in sich zu gehen und sich gründlich umzuwandeln. Und wieder zu Gregorio gewendet: Du hast Unrecht, Bruder, sagte er; nur Gott hat zu richten. Du hast deinen Nächsten bestrafen wollen und erleidest nun selbst Strafe, weil du es ohne den Willen des Gesetzes gethan. Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet werdet, sagt der Herr. Du hast also ein Unrecht begangen und mußt dich bemühen, es zu bereuen.

Gregorio senkte das Haupt und schwieg.

Der Vladika gab ihm seinen Segen und versprach sich für ihn zu verwenden. — Ich gehe nach Wien, sagte er; ich werde mit dem Kaiser sprechen und ihn bitten, dich mir zu überlassen. Indessen waffne dich mit Geduld, und bitte Gott um Vergebung für das vergossene Blut.

Der Vladika war wie ein echter Bischof, als er diese Worte sprach. Er ließ den Gefangenen unter dem wohlthätigen Eindrucke zurück, den er auf ihn ausgeübt, und verließ mit mir die traurige Stätte der Schuld und Verzweiflung.

XI.

Die Wahnsinnige.

Ich danke Ihnen, Monsignore, für die tröstenden Worte, die Sie jenem Unglücklichen gegönnt. Ich zweifle nicht im Mindesten daran, daß es Ihnen gelingen wird, ihn aus jener Hölle zu befreien und ihm zur Heimkehr in sein Land zu verhelfen.

Das wäre gefährlich, erwiderte er. Vlado's Verwandte würden die gewohnten Repressalien üben. Auch Mariska's Vater ist über alle Maßen aufgebracht gegen ihn. Die Geschichte wurde ruchtbar, und er und sein Sohn ernteten überall Haß und Verachtung. Ich hörte, daß er das Dorf hat verlassen müssen, worin sein Gut lag; er fand keinen Tagelöhner mehr, der bei ihm arbeiten wollte, so wie seine Tochter keinen Freier mehr hat finden können.

Und was ist aus der armen Yella geworden? Wenn wir die Ereignisse nach unserm Wunsche lenken könnten und selbst eine Lösung für das traurige Drama aussuchen dürften, so bekenne ich, daß ich es mit einer glücklichen Ehe zwischen ihr und ihrem wilden Vertheidiger schließen würde!

Sie ist jetzt Mutter, sagte der Vladika, und wahnsinnig! Aber ein stiller, unschuldiger Wahnsinn, der nichts Böses fürchten läßt. Es ist ein sonderbarer Wahn, dem die Aermste verfallen ist. Denken Sie, sie glaubt nicht an den Tod ihres Verlobten und lächelt jedesmal ungläubig, wenn die Leute mit ihr davon sprechen, um sie zum Bewußtsein ihrer selbst und der Wirklichkeit zurückzurufen. Sie wartet noch immer auf ihren Seelenbruder, auf ihren Gatten, ihre erste und einzige Liebe. — Sie haben mir gesagt, daß er mich verrathen habe um einer reichen, schönen Fremden willen, die ihn in ihren Netzen verstrickt habe. Das ist Lüge! Verläumdung! Mein Vlado hat mich nie, auch nur einen Augenblick, verrathen oder verlassen!

Sie sehen wohl, fügte der Vladika hinzu, ein solcher Irrsinn kann nicht ein Unglück für die Arme genannt werden. Es ist eher eine Erleichterung, ein Trost, den ihr der Herr geschickt, ihr Elend zu mildern! Wenn Sie mich in meiner Heimath besuchen, wie Sie mir's versprochen haben, will ich Ihnen die arme Irrsinnige zeigen, wie ich Ihnen ihren Vertheidiger in Gradisca gezeigt habe. Sie ist noch eine schöne Frau, eine etwas fremdartige, wilde Schönheit, in Folge ihrer Verstörung, aber der echte Typus einer Montenegrinerin: schwarze Augen, schwarze Haare, die Haut broncefarbig durch die Sonnenglut, schlank und schmiegsam von Gestalt, eine echte Tochter der Wälder.

Yella wohnt in Gemeinschaft mit ihrer Mutter, die noch am Leben ist, und die man in den Stand gesetzt hat, für die nothwendigen Bedürfnisse des Lebens zu sorgen.

Sie hat auch sonst nicht im Mindesten zu leiden. Die unduldsame Härte der Gefährtinnen hat einem besseren Gefühle Platz gemacht. Sie wird für Vlado's Wittwe angesehen, und ihr Unglück, das größer ist als ihre Schuld, erweckt nur Mitleiden und Zuneigung.
