Das Schönpflästerchen

Von Alfred de Musset

I.

Als im Jahr 1756 Ludwig XV. den Beschluß faßte, die Parlamentsmitglieder zu einer feierlichen Versammlung unter seinem persönlichen Vorsitz zu berufen, weil ihm die Streitigkeiten des höhern Richterstandes und des Großen Raths für und wider die neue Zwei-Sous-Steuer *) lästig wurden, reichten sämmtliche Herren vom Parlament ein Entlassungsgesuch ein. Von diesen Gesuchen wurden sechzehn angenommen, und in Folge dessen eben so viel Verbannungsdecrete ausgefertigt. Könnten Sie denn, sagte Frau von Pompadour zu einem der Präsidenten, könnten Sie mit kaltem Blute zusehen, wie sich ein Häuflein Unterthanen gegen die Machtbefugniß eines Königs von Frankreich auflehnt? Müßten Sie solchen Männern nicht mißtrauen? Legen Sie nur Ihren kleinen Amtsmantel ab, Herr Präsident, und Alles wird sich Ihnen in demselben Lichte zeigen, wie mir.

*) Zwei Sous per Livre vom Zehnten der Einkünfte.

Aber nicht die Verbannten allein, auch ihre Verwandten und Freunde mußten für die Widersetzlichkeit büßen. Dem König machte die Lectüre verdächtiger Briefe Spaß, und um sich von seinen Vergnügungen zu erholen, ließ er sich von seiner Favoritin Alles vorlesen, was die Postverwaltung an Beachtenswerthem ausgeschieden hatte. Dieses allerhöchste Selbsterledigen der Geheimpolizei war freilich nur ein Vorwand: im Grunde war es dem König nur um die Zerstreuung zu thun, die ihm der Einblick in so und so viel unter der Hand gesponnene Intriguen gewährte. Wehe aber Dem, der in irgendwelcher wenn auch noch so fernen Beziehung zu der vervehmten Partei stand: er war in der Regel ein verlorener Mann, denn Ludwig XV. kannte, wie Jeder weiß, im Gegensatz zu seinen vielfältigen Schwachheiten nur Eine Kraftäußerung: die Unerbittlichkeit.

Wie er eines Abends in der gewohnten Stellung, mit ausgestreckten Beinen, trübsinnig am Kaminfeuer saß, bemerkte er, daß die Marquise beim Durchmustern eines Packets von Briefen mit den Achseln zuckte und vor sich hin lachte. Da fragte er, was es denn Besonderes gebe.

Einen Brief, antwortete sie, einen Brief ohne Sinn und Verstand, aber so rührend, daß mich der Schreiber dauert.

Sein Name? sagte der König.

Der fehlt; es ist ein Liebesbrief.

An wen?

Das ist es eben, worüber ich vorhin lachen mußte. Der Brief ist an Fräulein von Annebault adressirt, an die Nichte meiner guten Freundin Frau von Estrades.

Allem Anschein nach wird er zwischen diese Papiere gesteckt worden sein, damit ich ihn lese.

Nun, und der Inhalt? fragte der König.

Ich sagte Ihnen ja schon, es ist ein Liebesbrief. Es steht auch etwas von Vauvert und von Neauflette darin. Giebt es einen Adel in jenen Gegenden? und ist er Eurer Majestät bekannt?

Der König schmeichelte sich, ganz Frankreich, das heißt, das Adelsregister von ganz Frankreich, im Kopf zu haben. Die Etikette seines Hofes, die er ernstlich studirt hatte, war ihm nicht geläufiger als die Heraldik seiner Unterthanen; welch letztere Wissenschaft allerdings keine sehr umfassende war, da sie ja die ungeheure Mehrzahl der Unterthanen ignorirte; der König that sich aber viel darauf zu Gute, daß er im Vollgefühl seiner Herrlichkeit diese Hierarchie übersehen konnte wie die Stufenreihen seiner Palasttreppe. Nachdem er ein paar Minuten lang stillbrütend gesessen, runzelte er die Stirn, als hätten ihn seine Gedanken auf eine unangenehme Erinnerung zurückgeführt; dann winkte er der Marquise, warf sich in seinen Lehnstuhl zurück und sagte lächelnd:

Lesen Sie! das Frauenzimmer ist hübsch.

Und nun begann Frau von Pompadour mit dem Ausdruck anmuthigsten Humors das gedehnte verliebte Geplauder vorzulesen:

„Sehen Sie nur", so hieß es in dem Briefe, „wie das Verhängniß mich verfolgt! Alles schien meinen Wünschen zu lächeln, und Sie selbst, meine traute Freundin, hatten mir ja erlaubt, zu hoffen. Ach! jetzt muß ich dennoch allem Glück Lebewohl zurufen, und muß es einer Schuld wegen, die nicht ich beging. O es gehört wirklich ein Uebermaß von Grausamkeit dazu, einem Menschen den Einblick in alle Himmel zu gewähren, um ihn dann in den tiefsten Abgrund zu stürzen, eine wahrhaft teuflische Schadenfreude, einem Unglücklichen, der dem Tode geweiht ist, Alles noch vor Augen zu lassen, was ihn mit Sehnsucht an das Leben fesselt. Und doch bin ich zu diesem Loose verdammt; mir bleibt keine andere Zuflucht, keine andere Hoffnung mehr, als das Grab, denn jetzt, da mich das Verderben ereilt hat, muß ich Ihrer Hand entsagen. Ja früher, als mir das Glück noch freundlich winkte, da strebte all mein Dichten und Trachten nach Ihrem Besitz; wenn ich aber auch jetzt noch, da ich arm bin, dieselben Wünsche zu nähren wagte, müßte ich Abscheu vor mir selber empfinden, und deßhalb ist es meine Pflicht, von dem Augenblick an, wo ich Ihnen das Glück nicht mehr zu bieten vermag, ob ich gleich vor Liebe zu Ihnen vergehe, Sie zu beschwören, mich nicht mehr zu lieben...."

Bei diesen Worten lächelte die Marquise.

Madame, sagte der König, so spricht ein Ehrenmann. Doch was steht denn der Verbindung im Wege?

Sire, erlauben Sie, daß ich weiter lese:

„Die Ungerechtigkeit, der ich erliege, überrascht mich um so mehr, als sie vom Gütigsten der Könige ausgeht. Sie wissen, daß mein Vater um eine Stelle als Cornet oder Fähndrich bei der Leibgarde für mich eingekommen ist, eine Stellung, von der meine Existenz abhing, da sie mich ja in Stand setzen sollte, um Ihre Hand anzuhalten. Der Herzog von Biron hatte mich schon in Vorschlag gebracht, aber der König hat das Gesuch in einer Art und Weise zurückgewiesen, die mich überaus schmerzlich berührte, denn ich kann wirklich nicht einsehen, warum ich für die Ansichten meines Vaters gestraft werden soll, selbst dann, wenn ich zugebe, daß dieselben als ein Fehltritt getadelt werden mögen. Ich bin dem König eben so aufrichtig und treu zugethan, wie ich Sie liebe, und würde es gewiß beweisen, wenn ich in seinem Dienst den Degen ziehen dürfte. Daß mir die Bitte abgeschlagen wurde, ist schon an sich zum Verzweifeln, aber daß ich ohne triftigen Grund in die Ungnade meines Vaters mit verwickelt werde, das steht im Widerspruch zu der weltbekannten Güte Seiner Majestät."

Sieh da, sagte der König, das ist ja ganz interessant.

„Wenn Sie wüßten, wie traurig wir alle sind! Ach, theure Freundin, wie öde erscheint mir jetzt unser Gut von Neauflette und der Pavillon von Vauvert und das Bosket, durch das ich Tage lang einsam umherirre ! Es darf mir keine Allee berührt werden; gestern kam der abscheuliche Gärtner mit seiner Harke und wollte den Sand auf den Wegen ebnen, von welchen die Spur Ihrer leichten Schritte noch nicht verschwunden ist! Ja, ganz deutlich sah ich noch den Abdruck Ihrer kleinen Fußspitzen und Ihrer hohen weißen Absätze: mir war, als wandelten Sie vor mir her, als folgte ich Ihrem holden Bilde, und zuweilen schien mir das reizende Phantom meiner Träume wirkliches Leben zu gewinnen und aus den flüchtigen Spuren Ihrer Schritte herauszuwachsen. Dort wurde mir, wie wir plaudernd bei jenem Blumenbeet auf und nieder gingen, das Glück zu Theil, Sie kennen, Sie würdigen zu lernen. Der harmonische Einklang der feinsten Bildung mit dem Seelenadel eines Engels, der Hoheit einer Königin mit der Anmuth aller Nymphen, die Gedankentiefe eines Leibnitz, die in so prunklosen Worten aus Ihnen sprach, die Biene Plato's auf Dianens Lippen, das Alles umwob mich wie mit einem Schleier der Andacht; und um uns her erschloßen die lieblichen Blumen ihre Kelche, und in dem Duft, den ich damals mit den Worten Ihres Mundes eingeathmet, lebte die Erinnerung an meinen guten Engel fort. Jetzt neigen sich die Blumenhäupter zur Erde, und erinnern mich an den Tod" ....

Das klingt ja wie schwacher Rousseau, sagte der König. Warum lesen Sie mir das vor?

Weil es mir von Ew. Majestät befohlen wurde, den schönen Augen Fräulein von Annebault's zu lieb.

Schöne Augen hat sie; das ist wahr.

„Und wenn ich dann von meinem Spaziergang zurückkehre, treffe ich meinen Vater im großen Gesellschaftszimmer, am Tisch bei einer trüben Lampe, den Kopf auf die Hand stützend, einsam mitten unter den verblichenen Goldverzierungen des wurmstichigen Wandgetäfels. Kummervoll schaut er mir entgegen .... mein Gram scheucht den seinen aus der Erstarrung auf . . . . Ach, Athenais! in einer Ecke dieses Gemachs, beim Fenster, steht der Flügel, auf dessen Tasten Ihre holden Händchen auf und ab schwebten, die mein Mund einst zu berühren wagte, während sich der Ihre halb erschloß und die Tonwellen einer so süßen Melodie entströmen ließ, daß der Gesang dahinschmolz in ein Lächeln. O wie glücklich ist ein Rameau, ein Lulli, ein Duni, und wie die Meister alle heißen mögen! Denn er wird von Ihnen geliebt; er lebt in Ihrer Erinnerung, und der Athem seiner Melodieen wehte über Ihre Lippen. Ich setze mich hin und spiele mir eine Ihrer Lieblingsweisen vor; aber jetzt tönt sie mir so kalt, so leblos entgegen, daß ich innehalte und dem Echo der sterbenden Klänge lausche, das langsam in dem öden Raum verhallt. Mein Vater wendet sich dann nach mir um, und sieht meinen Schmerz, und kann doch nicht helfen. Ein paar Worte, im Besuchszimmer einer Dame oder im Vorsaal einer Mächtigen hingeworfen, haben uns einen Riegel vorgeschoben, und nun sieht mich der alte Mann an, wie ich, jung, feurig, lebensfroh, mich nach meinem Stückchen Dasein sehne; er ist mein Vater, und kann mir doch nicht helfen...."

Klagt der Junge nicht, sagte der König, als wäre ihm beim Ausreiten aus die Jagd der Falke von der Faust weggeschossen worden? Möchte doch wissen, über wen er eigentlich klagt.

„Allerdings", las die Marquise, dies Mal mit gedämpfter Stimme, weiter, „allerdings sind wir nahe Nachbarn und entfernte Verwandte des Abbé Chauvelin"...

Ah so! sagte der König gähnend. Der Junge ist mit dem Paragraphenthum und der Wortklauberei verschwägert. Mein Parlament kennt doch gar keine Schranken, nicht einmal in der Ausdehnung der Familie.

Wenn aber die Verwandtschaft nur eine entfernte ist. . . .

Gleichviel. Die Leute sind keinen Schuß Pulver werth. Dieser Abbé Chauvelin gehört zu den Jansenisten; er legt zwar Keinem etwas in den Weg, aber er hat mit den Andern abgedankt. Werfen Sie den Brief ins Feuer, und reden wir nicht mehr davon!

II.

Die letzten Worte des Königs klangen zwar nicht geradezu wie ein Todesurtheil, aber so ziemlich wie ein Verbot des Weiterlebens. Was konnte im Jahr 1756 aus einem unbemittelten jungen Manne werden, von dem der König nichts wissen wollte? Höchstens ein Schreiber oder ein Philosoph, vielleicht auch ein Dichter, ein Dichter ohne Gönner — damals das brodloseste Handwerk von der Welt.

Der Chevalier von Vauvert, welcher mit Thränen in den Augen den Brief niedergeschrieben hatte, über den der König zu scherzen beliebte, dachte nicht im Entferntesten daran, einen derartigen Lebensberuf auch nur in Erwägung zu ziehen. Während Frau von Pompadour diesen Brief vorlas, hatte er im alten Schloß von Neauflette mit seinem Vater eine Unterredung.

Ich reise nach Versailles, sagte er, indem er trostlos und wüthend im Zimmer auf und ab ging.

Und was willst du dort ausrichten?

Weiß ich's? Aber was richte ich denn hier aus?

Du leistest mir Gesellschaft; das ist allerdings keine sehr kurzweilige Beschäftigung, und ich will dich auch durchaus nicht hier festhalten. Aber hast du vergessen, daß deine Mutter todt ist?

Nein, mein Vater, eben so wenig wie ich vergessen habe, daß ich ihr versprach, dies Leben, das ich Ihnen verdanke, auch Ihnen zu widmen. Darum werde ich wiederkommen, aber fort muß ich; in diesen Räumen halt' ich es nicht länger aus.

Und warum?

Vor lauter Liebe, maßloser, verzweiflungsvoller Liebe zu Fräulein von Annebault.

Diese Liebe ist ganz hoffnungslos, das weißt du. Nur Molière bringt Ehen ohne Heirathsgut zu Stand. Und dann bin ich ja in Ungnade.

In Ungnade! Da muß ich mir doch erlauben, in all der tiefsten Verehrung, die ich Ihnen, meinem Vater, schuldig bin, Sie nach dem Grund dieser Ungnade zu fragen. Sitzen wir im Parlament? Berathen wir die Steuern? Nein, wir zahlen sie nur. Wenn die Herren vom Parlament an den Einkünften des Königs knausern, so trifft die Verantwortung doch sie und nicht uns. Mit welchem Rechte reißt der Herr Abbé Chauvelin uns mit sich ins Verderben?

Der Herr Abbé Chauvelin thut, was einem ehrlichen Manne geziemt. Er stimmt gegen die Steuer, weil ihn der verschwenderische Aufwand des Hofs empört, ein Aufwand, der zur Zeit der Frau von Châteauroux nicht denkbar gewesen wäre. Die war doch wenigstens schön, und verschlang dennoch keine Millionen; nein, sie ließ sich nicht einmal das geben, was sie so großmüthig verschenkte. Jene Maitresse des Königs fühlte auch königlich und verlangte weiter nichts, als nicht in einem Kerker vermodern zu müssen, wenn sie einmal die Gunst des Monarchen nicht mehr besitzen sollte. Nicht so diese Etioles und diese Le Normand und diese unersättliche Poisson.

Was kümmert das uns?

Was uns das kümmert? Das fragst du? Es geht uns näher an, als du meinst. Weißt du auch wohl, daß jetzt, während der König uns brandschatzt, das Privatvermögen seiner Grisette schon ins Unberechenbare gewachsen ist? Bei ihrem Antritt hat sie sich eine Rente von hundert und achtzigtausend Livres verschreiben lassen; aber das war nur ein Bettel; das kommt jetzt gar nicht mehr in Betracht. Man kann sich keinen Begriff machen von den haarsträubenden Summen, die ihr der König in den Schooß wirft; es vergeht kein Vierteljahr, wo sie nicht ihre fünf oder sechsmal hunderttausend Livres nur so ganz nebenher im Fluge erhascht; gestern mußte die Salzsteuer, heute müssen die Mehreinnahmen des Hofmarstallamts herhalten. Neben den Appartements, über die sie in allen königlichen Palästen und Schlössern verfügt, kauft sie La Selle, Cressy, Aulnay, Brinborion, Marigny, Saint-Remi, Bellevue und eine Menge anderer Güter, kaust Hotels in Paris, in Fontainebleau, in Versailles, in Compiègne und legt außerdem bei allen möglichen Bankiers in aller Herren Ländern heimlich Capitalien an, für den Fall eines etwaigen Sturzes oder des Ablebens Seiner Majestät. Und jetzt sei so gut und sage mir, aus wessen Tasche das Alles geht.

Das weiß ich nicht, mein Vater; aus meiner gewiß nicht.

Doch! aus deiner, aus Jedermanns Tasche, aus Frankreichs, aus des Volkes Tasche; das Volk muß es herausschwitzen, und deßhalb lärmt es auch auf den Gassen und schreibt Spottverse unter das Standbild von Pigalle. Das dulden nun die Herren vom Parlament nicht länger; sie wollen nichts von neuen Steuern hören. Als es sich um den Kostenaufwand für den Krieg handelte, da hätten wir den letzten Thaler freudig hergegeben. Nach dem Sieg hat der König deutlich sehen können, daß ihn das Land liebt; noch deutlicher sah er's bei Anlaß seiner tödtlichen Krankheit. Damals hörte jeder Zwist auf, jeder Parteihader, jeder veraltete Groll: ganz Frankreich kniete betend vor dem Schmerzenslager seines Herrschers hin. Wenn wir aber die Soldaten oder die Aerzte dieses Herrschers zahlen, ohne an dem Preis zu nergeln, so soll damit nicht gesagt sein, daß wir auch noch seine Maitressen zu zahlen gewillt sind; wir haben Besseres zu thun, als eine Frau von Pompadour zu unterhalten.

Die nehm' ich nicht in Schutz, mein Vater. Ich kann sie weder loben noch verdammen, denn ich habe sie nie gesehen.

Allerdings nicht; und darum käme dir's wohl nicht ungelegen, sie zu sehen, nicht wahr? um dir eine eigene Meinung bilden zu können ? Denn in deinen Jahren läßt der Kopf das Urtheil durch die Augen sprechen. So versuch' es denn, nach Belieben; aber das Vergnügen dieser Bekanntschaft wird dir doch vorenthalten bleiben.

Und weßhalb, mein Vater?

Weil es ein toller Versuch ist; weil die Marquise in ihren kleinen Boudoirs von Brinborion eben so unzugänglich ist, wie der Großtürke in seinem Harem; weil man dir alle Thüren vor der Nase zuschlagen wird. Was ist da zu thun? Willst du dich an der Unmöglichkeit vergreifen, nach dem Glück Haschen wie ein Abenteurer?

Nein, aber wie ein Verliebter. Nicht zu betteln bin ich gesonnen, mein Vater, sondern Protest einzulegen wider ein Unrecht. Es waren begründete Aussichten für mich vorhanden, ein halbes Versprechen des Herrn von Biron; ich war schon nahe daran, die Heißgeliebte als Braut begrüßen zu dürfen; meine Neigung ist durchaus nicht unvernünftig, denn Sie selber haben nichts dagegen eingewendet. Gestatten Sie denn, daß ich meinen Prozeß zu führen versuche. Ob ich vor dem König plaidiren werde oder vor der Frau von Pompadour, das weiß ich zur Stunde nicht, aber hin muß ich!

Du willst dich bei Hofe zeigen, und hast keinen Begriff davon, wie es dort zugeht!

Vielleicht nimmt man mich gerade deßhalb um so besser auf, weil mich Niemand kennt.

Weil dich Niemand kennt? Chevalier, wo denkst du hin? Mit einem Namen, wie der unsere! . . . Wir sind von altem Adel, mein Junge, und es ist nicht möglich, daß Niemand dich kennt.

Nun denn, so wird mich der König schon anhören.

Nicht einmal dazu wird er sich herbeilassen. Du hast dir Versailles in den Kopf gesetzt und meinst, daß du an Ort und Stelle sein wirst, sobald der Postillon stillhält. . . . Setzen wir sogar den Fall, du gelangtest zum Vorzimmer, ja bis zur Galerie oder gar zum Oeil-de-Boeuf: da liegt freilich zwischen Seiner Majestät und dir nur eine Thüre, aber dennoch trennt euch ein Abgrund. Du wirst dich umthun, wirst es aus Umwegen und mit Gönnern probiren, und dort nichts erreichen, denn wir sind nun einmal mit Herrn von Chauvelin verwandt. Und wie denkst du wohl, daß sich der König rächt? Einen Damiens läßt er auf die Folter spannen; das Parlament verbannt er; Unsereinen aber straft er mit einem Wort oder, was noch schlimmer ist, durch Schweigen. Weißt du auch, was das Schweigen des Königs für eine Bedeutung hat, wenn er Einem, statt einer Antwort, im Vorübergehen einen stummen, starren, vernichtenden Blick zuwirft? Scheinbar ist diese Strafe minder grausam als Schaffot oder Bastille, und dennoch wirkt sie genau wie ein Brandmal von Henkers Hand. Der Verurtheilte bleibt zwar los und ledig, aber er lasse sich's nun und nimmermehr beifallen, zu einer Dame oder einem Herrn vom Hofe hinzutreten! Vor ihm verschließt sich Alles, gleichviel ob Salon, Kirche oder Kaserne; von ihm wenden sich Alle weg, und so muß er als ein Spielball des Zufalls aus und ab schreiten in einem unsichtbaren Kerker.

Ich werde mich so lange umthun, bis die Riegel weichen.

Dir wird es gehen wie jedem Andern. Der junge Herr von Meyniéres hatte nicht mehr verbrochen, als du. Wie du, konnte er sich auf Versprechungen berufen, und war zu den besten Hoffnungen berechtigt. Sein Vater, der treuste Unterthan Seiner Majestät, der ehrenwertheste Bürger im ganzen Reich, fand beim König kein Gehör, und nun ging der alte Mann, ungeachtet seiner grauen Haare, zur Grisette, nicht um sich eine Gunst zu erbitten, bloß um sie auf die wohlbegründeten Ansprüche seines Sohnes aufmerksam zu machen. Weißt du, wie ihre Antwort lautete? Herr von Meyniéres hat sie mir Silbe für Silbe in einem Brief mitgetheilt: „Der König hat zu befehlen; er findet es nicht gelegen, seiner Unzufriedenheit einen unmittelbaren Ausdruck zu geben, und begnügt sich, Ihnen dieselbe dadurch fühlbar zu machen, daß er Ihrem Herrn Sohn jede öffentliche Laufbahn verschließt; wenn der König Sie anders strafte, so entstünde ein langes Gerede, und das mag er nicht; beugen Sie sich vor seinem Willen! Ich bedauere Sie und kann Ihren Kummer ermessen, denn ich bin ja selbst Mutter gewesen; ich kann mir vorstellen', wie schwer es Sie ankommen muß, Ihren Sohn nicht unterbringen zu können." In diesem Ton spricht das Geschöpf, zu dessen Füßen du liegen willst!

Die sollen sehr niedlich sein, lieber Vater.

Wer zweifelt daran? Hübsch ist die Person nicht, und der König liebt sie nicht, das ist bekannt. Dennoch biegt und schmiegt er sich vor ihr. Zum Aufrechthalten einer so räthselhaften Herrschaft gehört freilich etwas mehr, als ihr hölzerner Puppenkopf.

Man rühmt sie als so überaus geistreich!

Ein groß Verdienst, wenn die Herzensgüte fehlt!

Wie? Sie hätte kein Herz, und trägt doch die Verse von Voltaire und Rousseau's Musik so bezaubernd vor, und spielt die Alzire und die Colette? Unmöglich ! Undenkbar!

So geh hin, weil du drauf bestehst, und schau selber nach! Ich habe dir zu rathen, nicht zu befehlen, aber sei gewiß, daß du das Reisegeld weggeworfen haben wirst. Liebst du dieses Fräulein von Annebault denn gar so sehr?

Mehr als mein Leben.

Nun gut! Glückliche Reise!

III.

Es ist behauptet worden, daß auf Reisen die Liebe abgeschwächt werde, weil das Reisen zerstreue; es ist aber gleichfalls behauptet worden, daß die Liebe dabei zunehme, weil man aus Reisen Muße finde, um einer Leidenschaft in Gedanken nachzuhängen. So spitzfindige Unterscheidungen konnten in unserem Chevalier noch nicht aufkommen; dazu war er zu jung. Des Fahrens überdrüssig, hatte er sich auf halbem Weg ein Postpferd gemiethet, auf dem er des Abends gegen Fünf zum Hofthor eines Gasthofs hineinritt, welches durch sein veraltetes Schild „Zur Sonne" an die Zeiten Ludwig's XIV. erinnerte.

In Versailles wohnte ein alter Priester, der früher in einem Dorf unweit von Neauflette Pfarrer gewesen, und den der Chevalier aus jenen Jahren her kannte und schätzte. Dieser schlichte, bescheidene Mann hatte einen einflußreichen Abbé zum Neffen, der mit reichen Pfründen gesegnet und bei Hof wohlgelitten war. Dem machte nun der Chevalier seine Aufwartung; der einflußreiche Herr mit den behaglichen Bäffchen empfing ihn recht gut und ließ sich auch herbei, dem Anliegen seines Besuchers einige Aufmerksamkeit zu schenken.

Ei, da kommen Sie ja wie gerufen, sagte er. Diesen Abend ist Opernvorstellung bei Hof, eine Art Fest, kurz irgend etwas Besonderes. Ich kann nicht hingehen, denn ich schmolle mit der Marquise, um eine Bitte bei ihr durchzusetzen; hier hab' ich aber gerade eine Einladungskarte, die ich mir vom Herrn Herzog von Aumont für Jemand ausgebeten, ich weiß selber nicht mehr für wen. Ich will sie Ihnen geben. Sie sind zwar noch nicht bei Hofe eingeführt, aber bei einer Theatervorstellung nimmt man es nicht so genau. Gehen Sie nur und sehen Sie zu, daß Sie sich rechtzeitig im kleinen Foyer einfinden, wenn es der König passirt. Ein Blick von ihm, und Sie sind ein gemachter Mann.

Der Chevalier dankte dem Abbé und warf sich, von einer schlaflosen Nacht und einem tagelangen Ritt ermüdet, vor seinem schlechten Gastzimmerspiegel in jene nachlässige Balltoilette, die den Verliebten so gut steht. Eine ungeschickte Dienstmagd half ihm, wie es eben ging, und verpuderte ihm die Goldflittern seines Galarocks. Dann trat er die Reise ins Unberechenbare an, mit seinen zwanzig Jahren.

Bei sinkender Nacht erreichte er das Schloß. Er trat schüchtern an das Gitter heran und fragte die Schildwache um Auskunft. Bei der großen Treppe, wohin er gewiesen worden war, erfuhr er vom Schweizer, die Oper habe bereits begonnen, und der König, also selbstverständlich auch alle Gäste, befänden sich im Theatersaal.

Wenn der Herr Marquis sich über den Hof bemühen wollen, setzte der Schweizer hinzu (Jeder wurde auf gut Glück hin mit Marquis angeredet), das wäre der kürzeste Weg. Wenn jedoch der Herr Marquis vorziehen sollten, die Appartements zu passiren . . . .

Dem Chevalier waren die Räumlichkeiten ganz fremd. Von Neugierde getrieben, entschied er sich für den Weg durch die Appartements, und als sich ein Lakai anschickte, ihm zu folgen, um ihm als Führer zu dienen, legte ihm eine Anwandlung von Eitelkeit die Antwort auf die Zunge, daß er eines Begleiters nicht bedürfe. Er machte sich also ganz allein auf den Weg, nicht ohne ein gewisses Herzklopfen.

Versailles war in Licht gebadet. Vom Parterre bis zum Giebel funkelten die vergoldeten Möbel und der glatte Marmor im Glanz der Kronleuchter und der Girandolen. Mit Ausnahme der Appartements der Königin standen alle Flügelthüren offen. Jeder Schritt, den er vorwärts that, erfüllte den Chevalier mit unbeschreiblichem Staunen der Bewunderung, denn was ihm den Anblick, der sich ihm allenthalben darbot, überaus märchenhaft erscheinen ließ, lag nicht bloß in all der funkelnden Pracht, sondern auch in der völligen Einsamkeit, die ihn gleichsam in eine verzauberte Einöde versetzte.

Es überkommt einen in der That eine seltsam geheimnißvolle Stimmung, wenn man sich in weiten Räumen ganz allein fühlt, sei es nun in einem Tempel, einer Klosterhalle oder einem Schloß. Da wird dem Menschen, als ob der Ban aus ihm lastete, als ob ihm die Mauern zusähen, der Widerhall der eigenen Schritte ihn belauschte; jedes Geräusch, das von ihm ausgeht, unterbricht eine so feierliche Stille, daß er, von unwillkürlicher Scheu beklommen, nur mit einem Schauer der Ehrfurcht aufzutreten wagt.

Das war auch die anfängliche Empfindung des Chevaliers; bald aber gewann die Neugierde bei ihm die Oberhand und riß ihn fort. In unabsehbarem Widerschein kreuzten sich die Flammen auf den Kandelabern der Spiegelgalerie. Tausend und abertausend Amoretten, Nymphen und Schäferinnen spielten auf dem Wandgetäfel, flatterten an den Decken und umschlangen den ganzen Palast wie mit einer endlosen Guirlande. In den großen Sälen mit den golddurchwirkten Sammetbaldachinen haftete der Blick auf majestätisch steifen Paradesesseln im Louis-quatorze-Styl, dann wieder auf zerknitterten Ottomanen, auf Spieltischen und rings herumstehenden Feldstühlen; in der unbegrenzten Flucht der leeren Räume brach von allen Seiten all die Pracht um so unwiderstehlicher hervor, als sie den Eindruck verschwenderischer Zwecklosigkeit hinterließ; hin und wieder starrte ein unabsehbarer Corridor aus einer offenen Seitenthür; hier stieß man auf labyrinthisch durch einander laufende Treppen und Gänge, dort aus Säulen und riesenhaste Estraden, dann auf niedliche Boudoirs, wie geschaffen für kleine Kinder, um Verstecken darin zu spielen, auf ein colossales Gemälde von Vanloo neben einem Kamin aus Porphyr, auf ein vergessenes Toilettenschächtelchen neben einer chinesischen Pagode: ein Gemisch von niederdrückend gigantischem Prunk und weibisch verzärtelter Anmuth, und überall mitten in dieser maßlos üppigen Herrlichkeit, zu einer eigenthümlichen berauschenden Atmosphäre verschmolzen, tausend verschiedenartige Wohlgerüche von Blütenkelchen und von Weiberlippen, ein lauer sinnverwirrender Dust, ein Hauch schmachtender Wollust.

Allein, an einem solchen Ort, mit zwanzig Jahren, zwischen Wundern wandelnd, — wer wäre da nicht geblendet gewesen und verzückt? Planlos taumelte der Chevalier weiter wie im Traum.

Ein wahres Feenschloß! murmelte er vor sich hin; hatte sich doch vor seinen Augen eines jener Märchen verwirklicht, in denen ein verirrter Prinz einen verzauberten Palast entdeckt hat.

Konnten wohl sterbliche Menschen solch unvergleichliche Stätte bewohnen? Hatten irdische Frauen auf diesen Fauteuils gesessen und, sich mit nachlässiger Grazie in die Kissen schmiegend, den flüchtigen Abdruck ihrer Schultern dann zurückgelassen? Vielleicht — wer weiß? — wird hinter jenen dichten Gardinen oder aus den Tiefen einer jener langen, schimmernden Galerieen eine Prinzessin, aus hundertjährigem Schlummer erwachend, hervortreten, eine Fee im Reifrock, eine goldumflitterte Armida, oder es thut sich eine Marmorsäule auf, und aus wonniger Verborgenheit schlüpft ein heimischer Genius wie eine Dryas ins Freie ....

Der Chevalier, durch seine Phantasieen unwillkürlich betäubt, hatte sich auf ein Sopha geworfen, um ihnen ungestört nachhängen zu können, und wäre vermuthlich so bald nicht wieder aufgestanden, wenn nicht die Erinnerung an die Geliebte zwischen ihm und dem Zauber aufgetaucht wäre. Wie stand es jetzt wohl um Fräulein von Annebault, die in ihrem alten Schloß Zurückgebliebene ?

Athenais! rief er plötzlich, was vergeude ich hier meine Zeit? Hab' ich den Verstand verloren? Wo bin ich denn, großer Gott? und was geht in mir vor? Er sprang auf, um die Wanderung durch diese fremden Regionen fortzusetzen, und lief, wie natürlich, in der Irre herum. Endlich gewahrte er in einer Galerie zwei Lakaien, die sich leise mit einander unterhielten. Er ging aus sie zu und erkundigte sich nach dem Weg zum Theatersaal.

Wenn der Herr Marquis, so lautete die Antwort (immer mit Marquis), sich über die Treppe hinunter durch die Galerie rechts bemühen wollen, werden der Herr Marquis schließlich aus drei Stufen stoßen, sie ersteigen, sich dann nach links wenden, den Diana-, den Apollo-, den Musen- und den Frühlingssaal passiren, hernach wieder sechs Stufen hinabsteigen, den Saal der Leibwache rechts liegen lassen und die Ministertreppe erreichen, wo die dienstthuenden Thürsteher die Ehre haben werden, dem Herrn Marquis weitere Auskunft zu ertheilen.

Schönen Dank! sagte der Chevalier; wenn ich, so trefflich unterrichtet, mich doch nicht zurechtfinde, so werde ich mir selber die Schuld geben müssen.

Er wanderte muthig weiter, blieb aber gegen seinen Willen hie und da wieder stehen, bald um sich umzusehen, bald um über seine Liebe zu grübeln; nach einer starken Viertelstunde fand er, wie ihm angekündigt worden war, neue zwei Lakaien:

Der Herr Marquis haben den richtigen Weg verfehlt, sagten ihm diese, und hätten durch den anderen Flügel des Schlosses spazieren sollen; es wird aber dem Herrn Marquis ein Leichtes sein, dorthin zu gelangen ; der Herr Marquis brauchen sich bloß die Treppe hinabzubemühen, den Nymphen - und den Sommersaal zu passiven und dann ....

Besten Dank! sagte der Chevalier.

Es ist eigentlich recht dumm von mir, dachte er, so tölpelhaft hin und her zu fragen. Ich mache mich dabei nur für nichts und wieder nichts lächerlich, und wenn mich auch diese Leute wirklich nicht zum Besten haben, was Hilst mir ihr ganzes volltönendes Namensverzeichniß von Sälen, die mir alle unbekannt sind?

Er entschloß sich nun, auf gut Glück geradeaus zu gehen, denn dieser Palast, meinte er, ist schließlich wohl sehr schön und auch sehr weitläufig, aber endlos ist er nicht, und wäre er sogar drei Mal so lang wie unser Kaninchengehege, so müßte der Teufel mit im Spiel sein, wenn ich nicht zum Ende käme. In Versailles ist es jedoch schwer durchführbar, andauernd geradeaus zu gehen, und vielleicht hatte auch der bäurische Vergleich des königlichen Hoflagers mit einem Kaninchengehege das Mißfallen der heimischen Hausgenien erregt, denn sie ließen den armen Verliebten noch erfolgloser umherirren, als zuvor, und machten sich, wahrscheinlich zur Bestrafung seiner Blasphemie, ein neckisches Vergnügen daraus, ihn so an der Nase herumzuführen, daß er immer wieder aus die frühere Stelle zurückkam; wie einen unerfahrenen Dorfbewohner, der sich in kunstreich angelegte Laubgänge verrannt hat, verstrickten sie ihn in ein Labyrinth von Marmor und Gold.

Die römischen Alterthümer von Piranesi enthalten eine Reihe von Kupferstichen, welche der Künstler seine Träume genannt hat. Diese Stiche sind lauter Erinnerungen aus den Fieberphantasieen seines Krankenlagers und stellen meistens große gothische Säle vor; am Boden liegen allerlei Geräthschaften und Maschinen, Räder, Taue, Rollen, Hebel, Wurfwerkzeuge und dergleichen, die Sinnbilder äußerster Kraftanstrengung und ebenso mächtigen Widerstandes. Längs der Mauer zieht sich eine Treppe hin, aus der Piranesi selber, nicht ohne Mühe, emporklimmt. Etwas über ihm hören die Stufen plötzlich am Rande eines gähnenden Abgrunds auf. Was auch aus dem armen Piranesi geworden sein mag, das Ziel seiner Laufbahn hat er jedenfalls erreicht, denn er kann keinen Schritt weiter thun, ohne in die Tiefe zu stürzen; blickt man jedoch etwas mehr in die Höhe, so sieht man eine zweite aussteigende . Treppe, und aus dieser Treppe wieder Piranesi vor einem andern Abgrund. Und auch darüber hinweg erheben sich noch luftigere Sprossen, immer mit dem unglücklichen Piranesi, und so geht es fort, bis er mit seiner Himmelsleiter in den Wolken oder vielmehr, im weißen Rande des Kupferstichs verschwindet.

Diese fieberhafte Allegorie drückt ziemlich deutlich die Qual nutzloser Bemühungen und jenes Schwindeln aus, das den ungeduldigen Dulder befällt. So begann auch der Chevalier über seine Irrfahrten von Saal zu Saal und von Galerie zu Galerie in Zorn zu gerathen.

Zum Henker! rief er, das ist doch zu toll. Soll ich, weil mich diese einsamen Räume anfangs bezaubert, entzückt und begeistert, den Ausweg nicht finden aus diesem verwünschten Schloß? (von einem Feenpalast war schon keine Rede mehr.) Die Pest über meinen eitlen Einfall, hier einzutreten wie der goldgestiefelte Prinz aus dem Märchen, anstatt mich ganz einfach durch den ersten besten Lakaien zum Theatersaal führen zu lassen!

Beim Ausbruch dieser verspäteten Reue befand sich der Chevalier, wie sein Leidensbruder Piranesi, mitten auf einer Treppe, und zwar aus einem Absatz, auf den drei Thüren Hinnusgingen. Hinter der mittleren glaubte er ein leises Flüstern zu vernehmen, so süß und verlockend, daß er unwillkürlich lauschen mußte. Im Augenblick wo er, vor seiner eigenen Indiscretion erbebend, sich jener Thür näherte, sprangen beide Flügel vor ihm auf. Ein balsamischer Dufthauch und ein Lichtstrom, welcher selbst die Spiegelgalerie verdunkelt hätte, drangen so urplötzlich auf ihn ein, daß er um einige Schritte zurückwich.

Wollen der Herr Marquis hereinspazieren? fragte der Diener, der die Thür geöffnet hatte.

Ich möchte zur Opernvorstellung, erwiderte der Chevalier.

Die ist eben zu Ende.

Bei diesen Worten traten die ersten Gäste aus dem Theatersaal: schöne Damen mit einem zarten Anflug von weiß und rother Schminke, welche von Herren jedes Alters nicht am Arm, nicht einmal an der Hand geführt, nur bei den Fingerspitzen gehalten wurden und sich bemühten, immer nach der Seite gewendet voranzugehen, um ihre breiten Reifröcke nicht zu zerdrücken. Die glänzende Gesellschaft unterhielt sich halblaut, mit einer gemessenen Heiterkeit, die eine Beimischung von Scheu und Ehrfurcht verrieth.

Was hat das zu bedeuten? sagte der Chevalier, welcher nicht merkte, daß er durch den Zufall in das kleine Foyer verschlagen worden war.

Seine Majestät werden erwartet, antwortete der Thürsteher.

Es giebt eine gewisse wohlfeile Unerschrockenheit, die es nie bis zu einem Zweifel bringt und weiter nichts ist, als der Muth der gröberen Naturen. Diesen ungezogenen Muth besaß, trotz seiner zuverlässigen Tapferkeit, unser junger Landedelmann nicht. Bei jenen bloßen Worten: Seine Majestät werden erwartet, war er unbeweglich, beinahe furchtsam stehen geblieben.

Ludwig XV., dem es beim Jagen auf einen Ritt von einem Dutzend Meilen gar nicht ankam, entwickelte, wie bekannt, in allem Uebrigen eine souveraine Bequemlichkeit. Er schmeichelte sich, und nicht ohne Grund, unter Frankreichs Rittern der Erste zu sein, und seine Maitressen versicherten ihm, ebenfalls nicht ohne Grund, daß er auch der Schönste sei von Gestalt und Gesicht. Es galt für ein Ereigniß, ihn von seinem Fauteuil aufstehen und höchsteigenfüßig ein paar Schritte thun zu sehen. Die Flüsternden alle verstummten, als er, sich mit ausgestrecktem Arm auf Herrn von Argenson's Schulter stützend, den rothen Absatz seines Schuhes mit einer durch sein Beispiel modegewordenen Trägheit über den getäfelten Fußboden des Foyers Hingleiten ließ; die Herren standen vor dem Vorbeischreitenden mit gesenktem Haupt, denn sie wagten es nicht, sich ganz zu verbeugen; die schönen Damen lehnten sich sanft auf das Eine feuerfarbene Strumpfband in ihre weiten Falbeln zurück, zu jenem anmuthigen Grüßen, welches unsere Großmütter eine Reverenz nannten, und das später durch das unschöne shakehand der Engländer verdrängt worden ist.

Der König aber blieb für Alles gleichgültig und sah nur, was ihm gefiel. Vielleicht war ihm an diesem Tage Alfieri vorgestellt worden, welcher seine Versailler Eindrücke folgendermaßen in seinen Memoiren zusammenfaßt.

„Ich wußte wohl, daß der König zu Fremden von geringerer Bedeutung nie ein Wort spricht, und dennoch überraschte mich sein apathisch hochfahrendes Wesen. Den ihm Vorgestellten maß er vom Wirbel bis zur Zehe; aber man sah ihm an, daß dies Schauen in ihm keinen auch noch so flüchtigen Eindruck hervorbrachte. Doch dünkt mich, daß ein Riese, wenn man zu ihm sagen würde: Hier stelle ich dir eine Ameise vor, nachdem er sie betrachtet, wenigstens lächeln müßte, oder vielleicht sogar ausrufen würde: Ei, welch ein winziges Thierchen."

So bewegte sich denn der schweigsame Monarch durch diese Menge von Blumen, von schönen Frauen und von Höflingen in verschlossener Einsamkeit. Dem Chevalier wurde ohne langes Nachdenken klar, daß er vom König nichts zu hoffen habe, und daß hier kein empfänglicher Boden sei für die Erzählung seiner Liebesgeschichte.

Ich Thor habe es meinem Vater nicht glauben wollen, dachte er, und doch hatte er nur allzu Recht, als er mir sagte, daß ich, wenn auch nur zwei Schritte mich vom Könige trennten, zwischen ihm und mir eine gähnende Kluft gewahren würde. Setzen wir sogar den Fall, ich brächte es dahin, um eine Audienz einzukommen, wer soll mir das Wort reden, wer mich vorstellen? Hier geht er, der unumschränkte Herrscher; ein Wink von ihm würde genügen, mein Schicksal umzugestalten, mein Glück zu begründen, all meine Wünsche zu erfüllen. Ich seh' ihn vor Augen; ich brauchte bloß den Arm auszustrecken, um ihn berühren zu können und doch fühle ich mich ihm noch weiter entrückt, als wenn ich im entlegensten Winkel unseres Landsitzes wäre! Woher soll ich den Muth nehmen, zu ihm hinzutreten, ihn anzureden? Woher kann mir Hülfe kommen?

Während der Chevalier sich solchermaßen abquälte, erschien eine ziemlich hübsche junge Dame von äußerst feinem und graziösem Aussehen in dem Saal; ihre Toilette war sehr einfach: ein weißes Kleid ohne Diamanten und Stickereien; im Haar trug sie über dem Einen Ohr eine Rose. Ein Herrchen, wie Voltaire sagt, „ganz Ambradust", führte sie an der Hand und flüsterte ihr hinter ihrem Fächer etwas zu. Nun fügte es der Zufall, daß über dem Plaudern, Kichern und Ab- und Zuwenden jener Fächer ihr entglitt und auf einem Lehnstuhl liegen blieb, der just vor dem Chevalier stand. Dieser stürzte augenblicklich vor, und da er, um den Fächer rasch aufzuheben, sich auf ein Knie niedergelassen hatte, und ihm andrerseits die junge Dame überaus reizend vorkam, reichte er ihr den verlorenen Gegenstand hin, ohne die Stellung zu verändern. Sie blieb stehen, lächelte und ging, mit einem leisen Kopfnicken dankend, weiter: aber bei dem Blick, den sie ihm zugeworfen, hatte der Chevalier ein räthselhaftes Herzklopfen verspürt. — Dies Herzklopfen hatte ihn nicht betrogen, denn die junge Dame war keine Andere als die kleine Etioles, wie sich die Mißvergnügten noch auszudrücken pflegten; die Uebrigen, wenn sie von ihr sprachen, sagten die Marquise, mit eben der feierlichen Betonung, wie sie gesagt hätten: die Königin.

IV.

Die wird sich meiner annehmen; die wird mir das Wort reden! O wie sehr hatte der Abbé Recht, als er mir sagte, daß Alles von Einem Blick abhängt! Diese geistreichen, sausten Augen, dieser schelmisch liebliche kleine Mund, dieses Füßchen, das unter der Rosette seines Schuhes verschwindet .... so muß meine gute Fee aussehen!

In diesen Betrachtungen erging sich, fast laut aufjubelnd, der Chevalier, als er in seinen Gasthof zurückkehrte. Woraus gründete er wohl die plötzliche Hoffnung? Sprach bloß die Jugend aus ihm, oder hatten die Augen der Marquise wirklich gesprochen?

Gleichviel, damit war die Schwierigkeit lange nicht gehoben. Wenn auch jetzt die Vorstellung beim König nicht mehr nothwendig war, wer sollte die Vorstellung bei der Marquise vermitteln?

Ein großer Theil der Nacht wurde auf einen Brief an Fräulein von Annebault verwendet, welcher mit dem von Frau von Pompadour vorgelesenen sehr viel Aehnlichkeit hatte, und dessen Wortlaut deßhalb kein näheres Interesse bietet. Die Dummköpfe ausgenommen, sind nur Verliebte fähig, an ihre Originalität zu glauben, indem sie zum hundertsten Mal dasselbe sagen.

In aller Frühe ging der Chevalier aus und schleuderte träumerisch durch die Straßen. Aus ziemlich schwer zu erörternden Gründen. dachte er nicht daran, sich nochmals an seinen Gönner, den Abbé, zu wenden. In ihm brodelte ein absonderliches Gemisch von Angst und Kühnheit, von falscher Scham und romantischer Schwärmerei. Und in der That, was hätte wohl der Abbé auf die Erzählung des Zwischenfalls vom vorigen Abend erwidert? Es bot sich Ihnen also die Gelegenheit dar, den Fächer aufzuheben; nun, wie haben Sie sich das zu Nutze gemacht? Was haben Sie zur Marquise gesagt? — Nichts. — Nichts? Sie hätten sie anreden sollen. — Aber ich war verwirrt, hatte den Kopf verloren. — Das war unrecht; Gelegenheiten muß man ausbeuten; doch es läßt sich noch einbringen. Wenn Sie wollen, stelle ich Sie meinem Freunde, Herrn so und so vor, oder der Frau N. N., ja, das wird noch besser sein. Wir werden dafür sorgen, daß Sie die Marquise sprechen; nur erschrecken Sie nicht wieder vor ihr.

Diesen und ähnlichen Ermahnungen wollte sich der Chevalier nicht aussetzen. Ihm war, als würde er von seinem Abenteuer gleichsam den Schmelz, den poetischen Blütenstaub abstreifen, wenn er es Jemand erzählte, als hätte das Schicksal für ihn etwas so Unerhörtes, Unglaubliches gethan, daß er sich versündigen würde, wenn er nicht reinen Mund hielte; in seinen Augen machte er durch das Ausplaudern mit Einem Schlag das Geheimniß werthlos und sich des Geheimnisses unwürdig: Bin ich, dachte er, gestern allein in das Schloß gegangen, so werd' ich heut auch allein den Weg nach Trianon finden. — Das war nämlich der dermalige Aufenthalt der Marquise.

Zwar mag oder muß sogar dieses Verfahren des Chevaliers jedem berechnenden Denker, der keine Chancen versäumt und den Zufall möglichst beschränkt, ganz hirnverbrannt vorkommen; aber den nüchternsten Menschen, wenn sie jemals jung gewesen (nicht Jedermann war's, selbst in den Jünglingsjahren nicht), blieb jenes eigenthümliche schwächlich dreiste, gefährlich verlockende Gefühl nicht unbekannt, welches voranstrebt ins Blaue hinein: man ist sich der eigenen Verblendung bewußt, und will nicht von ihr lassen; man weiß nicht, wohin man geht, und taumelt dennoch vorwärts. In jener Sorglosigkeit, in jenem Nichtwissen liegt eben der besondere Reiz; darauf ist auch das selige Träumen des Künstlers zurückzuführen und des Verliebten, der unter den Fenstern der Angebeteten die Nacht zubringt, darauf der abenteuernde Instinct des Soldaten und namentlich des Spielers.

So befand sich denn der Chevalier — er wußte selber kaum, wie — auf dem Weg nach Trianon. Ohne daß er, wie man damals sagte, sehr geziert gewesen wäre, so verrieth seine äußere Erscheinung nichts desto weniger eine gewisse Eleganz, jenen eigenen Schliff, dem man es zu danken hat, daß man nicht in jedem Corridor von einem Lakaien gefragt wird, wohin man eigentlich gehe. Vermittelst der Andeutungen, die er sich im Gasthof hatte geben lassen, gelangte er ohne alle Schwierigkeit bis zu dem Gitter des Schlosses oder vielmehr des marmornen Juwelenkästchens, welches Trianon heißt und so reich ist an frohen und trüben Erinnerungen. Leider schien das Gitter verschlossen, und weiter weg, in der Eingangsallee, spazierte ein dicker Thürsteher auf und nieder mit über den Rücken gekreuzten Händen und schlichtem Ueberrock, wie Einer, der Niemand zu erwarten hat.

Entweder ist der König hier, dachte der Chevalier, oder die Marquise ist ausgefahren. Wenn die Dienerschaft hinter geschlossenen Thüren herumschlendert, ist die Herrschaft offenbar nicht zu Hause oder wenigstens nicht zu sprechen.

Was nun? All das kühne Selbstvertrauen von vorhin verwandelte sich plötzlich in Verlegenheit und Entmuthigung. Schon der Gedanke, der König könne da sein, jagte den Chevalier weit mehr in Angst, als die Paar Worte von gestern Abend: „Seine Majestät werden erwartet", denn damals stand er ja noch etwas Ungeahntem gegenüber; jetzt aber kannte er jenen eisigen Blick der unempfindlichen Allmacht.

Ach, du mein Gott! was würde ich für ein Gesicht dazu machen, wenn ich mich leichtsinnig in diesen Garten hineinwagte, und Auge in Auge dem erhabenen Monarchen gegenüberzustehen käme, der vielleicht zu dieser Stunde bei einem murmelnden Bach gelagert seinen Mokka schlürft?

Sofort tauchte vor dem armen Verliebten in unheimlichen Umrissen die Bastille auf; das reizende Bild der lächelnd vorüberschwebenden Marquise schwand aus seiner Phantasie, und er sah nur mehr Thürme, Kerker, trockenes Brod und Marterwerkzeuge: wußte er doch um die Leidensgeschichte von Latude. Die Vernunft trat nach und nach zurück in ihre Rechte, und verscheucht flogen die Hoffnungen vor ihr davon.

Aber, sagte er wieder zu sich selber, was thu’ ich denn so Schlimmes, und warum sollte mir vom König Schlimmes widerfahren? Ich beschwere mich bloß über eine unverschuldete Grausamkeit und habe keinerlei Spottgedichte auf dem Gewissen. In Versailles wurde ich gestern Abend so gut aufgenommen, und das ganze Dienstpersonal war so höflich gegen mich! . . . Was fürcht' ich denn? Einen Bock zu schießen? Ei was! Bei dem Einen wird es so wie so nicht bleiben, und der größte wird es just nicht sein.

Er ging auf das Gitterthor zu und berührte es mit dem Finger: es war bloß angelehnt. Er stieß es auf und trat entschlossen ein. Der Diener wandte sich mißmuthig um:

Was wünschen Sie? Wohin wollen Sie?

Zu Frau von Pompadour.

Sind Sie zu einer Audienz geladen?

Ja.

Wo haben Sie Ihren Brief?

Das war freilich ein gewaltiger Abstand gegen gestern; es hieß nicht mehr: Wollen der Herr Marquis nur hineinspazieren; da konnte auch der Herzog von Aumont nicht mehr helfen. Der Chevalier schlug melancholisch die Augen nieder und entdeckte, daß seine weißen Strümpfe und die geschliffenen Rheinkiesel auf seinen Schuhschnallen ganz bestaubt waren. Er war so unklug gewesen, zu Fuß herzukommen an einen Ort, wo Niemand zu Fuß zu gehen pflegte. Auch der Thürsteher senkte den Blick und maß den Chevalier, zwar nicht vom Wirbel bis zur Zehe, wohl aber von der Zehe bis zum Wirbel. Der Rock fand Gnade vor seinem prüfenden Auge, doch der Hut saß etwas schief, und die Frisur hatte gelitten.

Sie haben gar keinen Brief? Was wollen Sie eigentlich?

Ich möchte Frau von Pompadour sprechen.

Weiter nichts? Und Sie meinen, daß man so mir nichts dir nichts vorgelassen wird?

Das weiß ich nicht. Ist der König hier?

Vielleicht, doch verschonen Sie mich mit Ihren Fragen und mit Ihrer Gegenwart.

Der Chevalier wollte nicht in Hitze gerathen, aber bei dieser unverschämten Aeußerung wechselte er unwillkürlich die Farbe.

Ich kam öfters schon in den Fall, einen Lakaien gehen zu heißen, antwortete er, aber daß ein Lakai mich dazu auffordert, das geschieht heute zum ersten Mal.

Lakai! Ich ein Lakai? schrie der wüthende Portier.

Lakai oder Thürsteher oder Hausknecht — was schiert das mich? Mit dem Bedientenpack mache ich keine Umstände.

Der Schweizer that mit flammendem Gesicht und geballten Fäusten einen Schritt vorwärts. Der Chevalier, der bei dieser scheinbaren Drohung seine Ruhe wiedergewonnen hatte, zog mit einem leichten Griff den Degen um ein paar Zoll aus der Scheide:

Sei Er vorsichtig, sagte er; einen Edelmann kostet es nicht mehr als sechs und dreißig Livres, wenn er einen Flegel, wie Ihn, zu Boden streckt.

Sie sind ein Edelmann, mein Herr, und ich stehe im Dienst Seiner Majestät; ich erfülle nur meine Pflicht, und glauben Sie nicht ....

In diesem Augenblick ertönte aus der Ferne eine Fanfare, die aus dem Wald von Satory zu kommen schien und langsam wieder verhallte. Der Chevalier ließ seinen Degen in die Scheide zurückgleiten und rief, ohne sich um den angefangenen Streit weiter zu bekümmern :

Morbleu! Da reitet ja der König auf die Jagd. Was sagten Sie mir's nicht gleich?

Weil es weder Sie noch mich etwas angeht.

Seien Sie vernünftig, mein Freund. Der König ist fort; ich habe keinen Brief, bin auch zu keiner Audienz geladen, aber hier ist ein Trinkgeld für Sie, und jetzt lassen Sie mich durch!

Er zog einige Louisd'or aus der Tasche. Der Andere maß ihn abermals mit einem Blick voll überlegener Verachtung:

Wo soll das hinaus? fragte er geringschätzig. Schleicht man sich mit solchen Mitteln in einen königlichen Wohnsitz ein? Nehmen Sie sich in Acht! Anstatt Sie fortzuschicken, könnte ich Sie vielleicht festhalten.

Was? Du Erzstrolch! brannte der Chevalier wieder auf, indem er an den Degen griff.

Ja, das könnte ich, wiederholte der Dicke. — Aber während dieser leider für den Helden der Geschichte compromittirenden Unterredung hatten schwere Wolken den Himmel verfinstert. Es war ein Gewitter im Anzug; auf einen raschen Blitz folgte ein lautdröhnender Donnerschlag, und schon fielen einzelne große Regentropfen. Einer davon hatte sich bereits thalerbreit gemacht auf dem bestäubten Schuh des Chevaliers, der seine Goldstücke noch immer in der Hand hielt und jetzt in die Worte ausbrach:

Donnerwetter! Wo steh' ich unter? Naß werden mag ich nicht.

Er ging also hurtig auf die Cerberushöhle zu und ließ sich, im Hause des Portiers angelangt, ohne alle Umstände auf dessen behäbigen Lehnstuhl nieder:

Gott! Sind Sie ein langweiliger Mensch, seufzte er, und wie bin ich doch so unglücklich! Sie wittern in mir einen Verschwörer und wollen nicht begreifen, daß ich Seiner Majestät eine Bittschrift überreichen muß! Deßhalb bin ich ja hergereis't, aber Sie Hans Narr verstehen das nicht.

Ohne zu antworten, holte der Schweizer seine Hellebarde aus einer Ecke und nahm eine imponirende Stellung ein.

Wann werden Sie sich endlich entfernen? brüllte er mit Stentorstimme.

Dies Mal schien der abwechselnd vergessene 'und neu aufgenommene Streit in das Stadium bittersten Ernstes überzugehen, und schon zuckte es so bedenklich durch die beiden Riesenfäuste des pikenbewehrten Schweizers, daß das Aeußerste zu befürchten war. Da wendete sich der Chevalier plötzlich um und rief: Ei, wer kommt denn da geritten?

Ein junger Page auf einem prachtvollen Pferd (von englischer Race war es nicht, denn damals galten die dünnen Beine nicht für schön) sprengte mit verhängtem Zügel in gestrecktem Galopp heran. Der Weg war vom Regen aufgeweicht und das Gitterthor nur zur Hälfte geöffnet; so mußte denn der Reiter einen Augenblick stillhalten. Der Schweizer ging hinaus, um das Thor ganz aufzumachen, und nun gab der Page seinem Pferd wieder die Sporen; das Thier glitt aber beim Davonrennen aus dem feuchten Boden aus und fiel.

Jedermann weiß, daß es unbequem, beinahe gefährlich ist, ein Pferd, das ausgestreckt auf der Erde liegt, zum Aufstehen zu bewegen. Da ist mit Dreinhauen nichts gethan, und die Gliederverrenkungen des hülflos zappelnden Thiers können sehr unangenehm werden, namentlich für den, der mit dem einen eingeklemmten Bein die ganze Last ertragen muß.

Ohne vor einem Hufschlag zurückzuschrecken, eilte der Chevalier herbei und griff die Sache so geschickt an, daß in wenigen Minuten das Pferd aufrecht stand und der Reiter befreit war. Ueber und über mit Koth bedeckt, hinkte dieser mühsam in das Haus des Portiers und wurde dort auf den uns schon bekannten großen Lehnstuhl gesetzt.

Mein Herr, sagte er zum Chevalier, Sie sind gewiß auch ein Edelmann. Sie haben mir bereits einen großen Dienst geleistet, aber ich möchte Sie um einen noch größeren bitten. Hier ist ein Brief Seiner Majestät an Frau von Pompadour, ein Brief, welcher, wie Sie errathen können, rasch besorgt werden soll; hab' ich mir doch, um schneller an Ort und Stelle zu kommen, vorhin beinahe Hals und Bein gebrochen. Sie begreifen wohl, daß ich in diesem Aufzug, und noch dazu mit einem gequetschten Fuß, das allerhöchste Schreiben unmöglich überreichen kann, ich müßte mich denn selber hintragen lassen. Wollen Sie nicht so freundlich sein und meine Pflicht übernehmen?

Bei diesen Worten hatte er ein großes Couvert mit goldenen Arabesken und dem königlichen Siegel aus der Brusttasche hervorgezogen.

Mit dem größten Vergnügen, antwortete der Chevalier, indem er den Brief zu sich steckte. Und federleicht lief er auf den Fußspitzen von dannen.

V.

Als der Chevalier in das Schloß kam, stand wiederum ein Schweizer am Eingang.

Auftrag Seiner Majestät! rief ihm der junge Mann entgegen, dieses Mal ohne alle Furcht vor der Hellebarde, und, seinen Brief in der Hand, hüpfte er lustig an einem Halbdutzend Lakaien vorüber.

Als der hagere Thürsteher, der in der Vorhalle aufgepflanzt war, das königliche Siegel erkannte, verneigte er sich langsam und feierlich wie eine Pappel im Wind und berührte dann lächelnd eine bestimmte Stelle am Holzgetäfel mit seinen verknöcherten Fingern. Plötzlich sprang wie durch einen Zauber eine kleine verborgene Tapetenthür auf. Der hagere Mann machte eine verbindliche Handbewegung; der Chevalier trat ein, und die halbgeöffnete Tapete fiel geräuschlos hinter ihm ins Schloß zurück.

Eben so geräuschlos wurde er durch einen Kammerdiener erst in einen Salon geleitet, dann in einen Corridor mit zwei oder drei Ausgängen, und von dort wieder in einen Salon, wo man ihn ersuchte, sich einen Augenblick gedulden zu wollen.

Das erinnert mich lebhaft an meine Versailler Irrfahrten, dachte der Chevalier. Soll ich auch hier Blindekuh spielen?

Damals hatte Trianon weder sein jetziges noch sein ursprüngliches Aussehen. Man hat behauptet, Versailles sei durch Frau von Maintenon in einen Betsaal und durch Frau von Pompadour in ein Boudoir umgewandelt worden. In ähnlicher Weise hat man das Porzellanschlößchen Trianon das Boudoir der Frau von Montespan genannt. Wie dem auch sein mag, so viel steht fest, daß Ludwig XV. überall Boudoirs anzubringen wußte. Lange Galerieen, wo sein Ahnherr majestätisch aus und ab zu spazieren pflegte, hatte er, einer eigenthümlichen Liebhaberei nachgebend, in eine Unmasse beschränkter, buntfarbig prangender Räumlichkeiten abgetheilt. Es gewährte ihm ein ganz besonderes Vergnügen, in diesen Lauben von Sammt und Seide wie ein Schmetterling herumzuflattern. Gefallen Ihnen meine kleinen möblirten Appartements? fragte er eines Tages die schöne Gräfin von Séran. Nein, Sire, antwortete sie, mir gefällt nur das Blau. Da Blau die Leibfarbe des Königs war, fühlte er sich sehr geschmeichelt. Beim folgenden Rendez-vous war Alles in Blau decorirt, wie es Frau von Séran gewünscht hatte.

Der Salon, in dem der Chevalier wartete, war nun weder blau, noch weiß, noch roth, sondern mit lauter Spiegeln tapezirt. Man weiß ja, wie sehr eine hübsche Dame die Vorzüge ihres schönen Wuchses verwerthen kann, wenn sie ihr Bild in allen möglichen Reflexen vertausendfacht. So blendet, so umlagert sie so zu sagen Denjenigen, dem sie gefallen will. Wohin er auch blicken mag, er sieht nur sie; er kann ihr nicht mehr ausweichen, und hat keine andere Wahl, als zu entfliehen, oder sich gefangen nehmen zu lassen.

Der Chevalier schaute durch das Fenster in den Garten hinab. Dort zeigten sich schon neben den Laubgängen, labyrinthischen Pfaden, Marmorvasen und mythologischen Statuen, die ersten Merkmale jenes idyllischen Geschmacks, welchen die Marquise als modische Neuerung damals einzuführen begann, und welcher später durch Madame Dubarry und die Königin Marie Antoinette einen so hohen Grad der Vollkommenheit erreichen sollte. Schon eröffnete hie und da ein ländlicher Winkel den Launen übersättigter Genußsucht eine willkommene Zufluchtstätte. Schon sahen aus ihren grünen Nischen die pausbackigen Tritonen, die gravitätischen Göttinnen, die gelahrten Nymphen und perückenumfluteten Portraitbüsten mit einem Schauder des Entsetzens, wie die Anlagen eines englischen Gartens zwischen den nicht minder verblüfften regelrecht geschorenen Taxusbäumen aus dem Boden emporwuchsen. Bald sollte der Olymp durch die kleinen Rasenplätzchen, die kleinen Bächlein mit den kleinen Brücken verdrängt werden und an seiner Stelle eine Meierei erstehen, eine absonderliche Parodie der von den Engländern ohne Verständniß copirten Natur, das Kinderspielzeug für den abgestumpften Herrscher, der, nach Zerstreuung haschend, die Versailler Langeweile loswerden wollte, ohne Versailles zu verlassen.

Doch der Chevalier fühlte sich in dieser Atmosphäre so entzückt und hingerissen, daß in ihm keine kritische Bemerkung aufkommen konnte. Im Gegentheil, er war in der Stimmung, Alles zu bewundern, und that es auch ohne Rückhalt, während er, wie ein verlegener Besucher seinen Hut, das allerhöchste Schreiben zwischen den Fingern hin und her drehte. Da wurde eine Thür geöffnet, und eine niedliche Zofe sagte mit sanfter Stimme: Treten Sie nur näher, mein Herr.

Er folgte ihr, wieder durch einige mehr oder minder geheimnißvolle Gänge, in ein großes Zimmer mit halbgeschlossenen Fensterläden. Dort blieb sie stehen, als horchte sie.

Immer dasselbe Blindekuhspiel, dachte der Chevalier.

Nach wenigen Minuten ging abermals eine Thüre auf, und eine andere Zofe, die an Niedlichkeit der Ersteren nichts nachgab, sagte wieder mit eben so sanfter Stimme: Treten Sie nur näher, mein Herr.

Hatte dem Chevalier zu Versailles das Herz schon geklopft, so klopfte es ihm jetzt noch viel gewaltiger, denn es war ihm klar, daß er auf der Schwelle des Heiligthums stand. Bebend schritt er voran aus dem Halbdunkel in ein helleres Gemach, wo das Licht von außen nur durch lustige Florgardinen gedämpft war und ein leichter wunderlieblicher Dufthauch den Eintretenden umfächelte. Respektvoll schlug die Zofe einen seidenen Thürvorhang ein klein wenig zurück, und der Chevalier sah im Hintergründe eines mit elegantester Einfachheit ausgestatteten Boudoirs die Dame mit dem Fächer, die allmächtige Marquise an einem Tische sitzen.

Sie war allein, noch in der Morgentoilette, und schien in Gedanken vertieft, denn sie hatte den Kopf auf die Hand gestützt. Als sie den Chevalier erblickte, stand sie, wie von einer unbewußten Regung ergriffen, plötzlich auf.

Sie kommen im Auftrag des Königs?

Dem Chevalier fiel nichts Passenderes ein, als, ihr mit einer tiefen und stummen Verbeugung den Brief Zu überreichen. Sie nahm, oder besser gesagt, riß ihn hastig an sich und erbrach ihn mit zitternden Fingern.

Das Handschreiben des Königs war ziemlich lang. Zuerst verschlang sie es gleichsam mit den Augen, dann las sie es athemlos, mit der gespanntesten Aufmerksamkeit Zeile für Zeile durch. So wie sie dastand, mit zusammengezogenen Brauen und zugekniffenem Munde, war sie nicht schön und erinnerte kaum mehr an die zauberhafte Gestalt von gestern. Als sie mit der Seetüre zu Ende war, schien sie ihre Eindrücke zu sammeln. Nach und nach ergoß sich über ihr Gesicht, das sich momentan entfärbt hatte, eine zarte Röthe (geschminkt war sie zu dieser Stunde noch nicht), und ihre Züge gewannen nicht nur ihre frühere Anmuth wieder, sondern es zuckte sogar ein Blitz wirklicher Schönheit darüber hin; jetzt hätte man ihre Wangen mit zwei Rosenblättern vergleichen können. Mit einem halbunterdrückten kleinen Seufzer ließ sie den Brief auf den Tisch gleiten, und wendete sich an den Chevalier:

Ich habe Sie warten lassen, mein Herr, sagte sie, ihn überaus lieblich anlächelnd, weil ich noch nicht aufgestanden war, und ich bin es eigentlich immer noch nicht. Darum mußte ich Sie auch durch die geheimen Schlupfwinkel herführen lassen, denn hier belagert man mich beinah eben so sehr, wie wenn ich zu Hause wäre. Ich möchte das königliche Schreiben doch beantworten. Würde es Sie belästigen, mein Bote zu sein?

Dies Mal konnte der Chevalier unmöglich schweigen; übrigens hatte er Zeit gehabt, um sich zusammenzuraffen.

Ach, gnädige Frau, sagte er wehmüthig, so hoch ich diese huldvolle Aufforderung schätze, leider darf ich sie mir nicht zu Nutze machen.

Warum denn nicht?

Weil ich die Ehre nicht habe, im Dienste Seiner Majestät zu stehen.

Aber dann, wie kamen Sie eigentlich hieher?

Durch Zufall. Unterwegs traf ich einen Pagen, der zu Boden fiel, und mich ersuchte ....

Was? Zu Boden ist er gefallen? rief laut auflachend die Marquise, die sich gegenwärtig so glücklich zu fühlen schien, daß sie in Allem einen Anlaß zur Heiterkeit fand.

Ja wohl, gnädige Frau, drüben bei dem Gitter stürzte er mit seinem Pferde. Glücklicherweise war ich in der Nähe, konnte ihm aufhelfen, und da seine Toilette sehr gelitten hatte, bat er mich, seinen Auftrag zu übernehmen.

Und was für ein Zufall hatte denn Sie in die Nähe geführt?

Ein Gesuch, gnädige Frau, welches ich Seiner Majestät zu unterbreiten wünsch.

Seine Majestät wohnen ja in Versailles.

Allerdings; hier aber wohnen Sie.

Ah so! Sie wollten also mich bitten, den Auftrag zu übernehmen?

Ich beschwöre Sie, gnädige Frau, zu glauben, daß ... .

Erschrecken Sie nur nicht! Sie sind nicht der Erste. Aber warum wenden Sie sich gerade an mich? Ich bin ja nur eine Frau .... wie hundert Andere.

Und die Marquise warf bei den letzten Worten, welche sie mit schalkhaftem Ausdruck gesprochen hatte, einen triumphirenden Blick auf den eben gelesenen Brief.

Gnädige Frau, fuhr der Chevalier fort, es wurde mir stets gesagt, daß die Männer zwar die Macht ausüben, die Frauen aber ....

Darüber verfügen, nicht so? Nun denn, mein Herr, es giebt in Frankreich eine Königin.

Das weiß ich, gnädige Frau, und gerade deßhalb war ich diesen Morgen hier in der Nähe.

Die Marquise war an derartige Schmeicheleien mehr als gewöhnt, wiewohl man sie ihr nur zuzuflüstern pflegte; aber dieses Compliment, unter diesen Umständen ausgesprochen, schien ihr ganz besonders zu behagen.

Und auf welche Voraussetzung, auf welche Versicherung hin glaubten Sie hiehergelangen zu können? Denn vermuthlich rechneten Sie doch nicht auf den Sturz eines gewissen Pferdes.

Gnädige Frau, ich meinte ... ich hoffte . . .

Worauf hofften Sie?

Ich hoffte auf einen glücklichen Zufall, der.. .

Immer wieder der Zufall! Sie scheinen mit ihm auf sehr freundschaftlichem Fuß zu leben; ich gebe Ihnen jedoch zu bedenken, daß diese Gönnerschaft, in Ermangelung jeder andern, gar wenig ins Gewicht fallen dürfte.

Vielleicht wollte der Zufall in diesem Augenblick die beleidigende Geringschätzung der Marquise beschämen ; wie dem auch sei, er fügte es, daß der Chevalier, der durch die letzten Fragen in wachsende Verlegenheit gerathen war, plötzlich auf einer Ecke des Tisches eben den Fächer gewahrte, welchen er am vergangenen Abend aufgehoben hatte. Diesen Fächer ergriff er nun und bot ihn, wie an jenem Abend, der Marquise knieend dar.

Gnädige Frau, sagte er, das ist der einzige Gönner, den ich hier habe.

Frau von Pompadour sah zuerst verwundert drein und zauderte eine kleine Weile, bald den Fächer, bald den Chevalier betrachtend.

Ei, ganz richtig, sagte sie endlich; Sie sind es ja, mein Herr! Jetzt erkenne ich Sie wieder. Ich traf gestern mit Ihnen zusammen, als mich der Herzog von Richelieu aus der Oper begleitete. Da entfiel mir der Fächer, und Sie waren, wie Sie sich auszudrücken belieben, zufällig gerade in der Nähe.

Ja wohl, gnädige Frau.

Und galant, wie es einem ächten Ritter ziemt, gaben Sie ihn mir zurück; ich habe Ihnen zwar nicht gedankt, aber das habe ich doch von jeher gewußt, daß wer einen Fächer so zierlich aufheben kann, im Nothfall auch einen Handschuh nicht am Boden liegen läßt, und uns Frauen berührt dergleichen nicht eben unangenehm.

O Sie haben sich nicht in mir geirrt, gnädige Frau, denn wie ich vorhin hier ankam, hätte ich es um ein Haar zu einem Duell gebracht mit dem Schweizer.

Gott steh' mir bei, rief die Marquise, zum zweitenmal in Heiterkeit ausbrechend, mit dem Schweizer! Und weßhalb?

Er wehrte mir den Eintritt, und ohne den Pagen....

Das wäre ja recht schade gewesen. Aber, mein Herr, wer sind Sie denn? und was ist Ihr Begehren?

Gnädige Frau, ich bin der Chevalier von Vauvert und war durch Herrn von Biron für eine Fähndrichsstelle bei den Garden vorgeschlagen worden....

Ah so! ja, ich erinnere mich noch. Sie sind von Neauflette hergereis't; Sie lieben Fräulein von Annebault.

Gnädige Frau, wer hat Ihnen gesagt. . .?

O ich will Ihnen nicht verhehlen, daß ich sehr zu fürchten bin. Wenn mich mein Gedächtniß im Stich läßt, verlege ich mich aufs Errathen. Sie sind mit dem Abba Chauvelin verwandt, und darum hat man Sie abgewiesen, nicht wahr? Wo ist Ihre Bittschrift?

Hier gnädige Frau; aber ich kann es wirklich nicht fassen . . . .

Ist auch ganz überflüssig. Stehen Sie auf, und legen Sie Ihr Gesuch hier auf den Tisch. Ich schreibe die Antwort für den König, und Sie überbringen ihm dann gleichzeitig das Gesuch und meinen Brief.

Aber, gnädige Frau, ich glaubte Ihnen mitgetheilt zu haben ....

Kleingläubiger, Sie sind hier eingetreten mit einem Auftrag des Königs — war's nicht so? Nun denn, dort werden Sie eintreten mit einem Auftrag der Marquise von Pompadour, Palastdame Ihrer Majestät der Königin.

In sprachlosem Staunen verbeugte sich der Chevalier. Seit geraumer Zeit wußte schon Jedermann, mit welch einem Aufwand von diplomatischen Schachzügen, von feingesponnenen Intriguen und von unermüdlicher Ausdauer die Favoritin jenes Ehrenamt einer Palastdame für sich angestrebt hatte, das ihr in der Folge weiter nichts eintragen sollte, als eine blutige Beleidigung von Seiten des Dauphin. Aber zehn Jahre lang hatte sie diesem Wunsch, dieser Laune nachgehangen, und jetzt war sie endlich am Ziel: Herr von Bauvert, den sie nicht kannte, obwohl sie in seine Liebesgeschichte eingeweiht war, gefiel ihr als die Verkörperung einer glücklichen Botschaft.

Unbeweglich stand der Chevalier hinter der Marquise, welche sich zum Schreiben niedergesetzt hatte und zuerst mit leidenschaftlicher Unbefangenheit der Feder freien Lauf ließ, dann aber innehielt und den Zeigefinger nachdenklich an das feingeschnittene Näschen legte. Allmälich wurde sie ungeduldig; es störte sie, sich beobachtet zu wissen. Endlich entschloß sie sich dazu, ein Wort zu durchstreichen; somit war der angefangene Brief zu einem bloßen Concept herabgesunken.

Dem Chevalier gegenüber, auf der andern Seite des Tisches, prangte ein schöner venezianischer Spiegel. Kaum wagte es der schüchterne Bote, die Augen aufzuschlagen, und dennoch wäre es ihm unmöglich gewesen, über das gesenkte Haupt der Marquise hinweg in jenem Spiegel das bewegte, reizende Gesicht der neuen Palastdame nicht zu erblicken.

Sie ist doch gar zu hübsch, dachte er. Schade, daß ich in eine Andere verliebt bin! Aber Athenais ist schöner, und übrigens wäre es eine so abscheuliche Treulosigkeit ....

Wovon sprechen Sie? frug die Marquise, denn der Chevalier hatte in seiner gewohnten Zerstreutheit ganz laut gedacht. Was wollten Sie sagen?

Ich, gnädige Frau? Ich warte auf Ihre Befehle.

So! mit dem Entwurf wäre ich fertig, sagte die Marquise und griff nach einem andern Bogen Papier; bei der kleinen Armbewegung nach rückwärts war ihr das Morgengewand über die Schulter herabgeglitten.

Es ist doch etwas Sonderbares um die Mode. Unsere Großmütter fanden es ganz natürlich, in weiten Reifröcken mit fast entblößtem Busen bei Hof zu erscheinen, und Niemand nahm daran ein Aergerniß; ihren Nacken hingegen hielten sie sorgfältig bedeckt, während unsere Damen ihn aus Bällen und bei Theatervorstellungen sehen lassen; es ist dies eben eine neu entdeckte Art der Schönheit.

Auf Frau von Pompadour's zarter, kleiner, weißer Schulter befand sich ein schwarzes Fleckchen, welches einer in Milch schwimmenden Fliege täuschend ähnlich sah. Darauf heftete nun der Chevalier die Augen mit dem ganzen Ernst eines unbesonnenen Menschen, der nicht aus der Fassung kommen will; da schaute die Marquise, die ihr Concept mittlerweile ins Reine geschrieben hatte, plötzlich auf, und im venezianischen Spiegel wurde zwischen ihr und dem Chevalier ein flüchtiger Blick gewechselt, ein Blick, dessen Bedeutung keinem Frauenauge entgeht, und in dem einerseits das Geständniß liegt: „Sie sind allerliebst" und andrerseits das Gegengeständniß: „Ich bin nicht böse darüber."

Doch zog die Marquise ihr Morgengewand rasch in die Höhe.

Wie, mein Herr? Sie betrachten mein Schönpflästerchen?

Betrachten, gnädige Frau? Ich habe es nur erblickt — und bewundert.

Hier haben Sie meinen Brief; bringen Sie ihn mitsammt Ihrem Bittgesuch dem König.

Aber, gnädige Frau ....

Nun, und was noch?

Seine Majestät jagen; ich habe vorhin Fanfare blasen hören im Wald von Satory.

Ach ja! Ich hatte rein vergessen; also morgen, übermorgen, wann Sie wollen .... oder nein, doch lieber gleich; Sie brauchen meinen Brief nur an Lebel abzugeben. Jetzt leben Sie wohl, Chevalier, und merken Sie sich, daß in ganz Frankreich der König und Sie die Einzigen sind, die jenes Schönpflästerchen gesehen haben; nebenbei mögen Sie auch Ihren Freund, den Zufall, in meinem Namen bitten, sich die Untugend der allzu lauten Selbstgespräche abzugewöhnen. Adieu, Chevalier.

Und nachdem sie geläutet hatte, streifte sie die wallende Spitzengarnitur ihres Aermels zurück und hielt dem jungen Mann ihre Hand hin.

Dieser machte zum dritten Mal eine stumme Verbeugung und seine Lippen berührten ganz leicht die rosigen Nägel der Marquise. Sie fand diese Huldigung durchaus nicht unschicklich, im Gegentheil, eher etwas zu bescheiden.

Nun thaten wieder die kleinen Zofen ihre Schuldigkeit (die großen waren wohl noch nicht auf), und hinter ihnen ragte, wie ein Kirchthurm aus einer Heerde Schäfchen, der starkknochige Mann, der mit seinem ewigen Lächeln dem Chevalier den Weg wies.

IV.

Mutterseelenallein in einem alten Lehnstuhl ausgestreckt verbrachte der Chevalier in seinem kleinen Gasthofzimmer den nächsten und auch den darauf folgenden Tag mit fruchtlosem Warten.

Welch ein sonderbares Geschöpf! dachte er still für sich, — sanft und herrisch, gutmüthig und boshaft, durchaus leichtfertig und doch wieder so eigensinnig! — Sie hat mich offenbar vergessen. Es ist ein wahrer Jammer, und sie hat ganz Recht; sie ist allmächtig, und ich bin ein Nichts.

Dabei war er aufgestanden, und ging im Zimmer auf und ab.

Ein Nichts, ja, ein hülsloser armer Teufel. O wie richtig war Alles, was der Vater mir sagte! Die Marquise hat mich nur zum Besten gehabt; jetzt wird mir Alles klar: ihre Schönheit war's, an der sie Wohlgefallen fand, während ich sie betrachtete. Es hat sie gefreut, in jenem Spiegel und in meinen Augen den Wiederschein ihrer Reize zu schauen, die, meiner Treu! in der That ihres Gleichen suchen. Allerdings hat sie kleine Augen, aber dieser liebliche Blick! Schon vor Diderot hat Latour einem Schmetterling den Farbenstaub der Flügel entlehnt, um ihr Bild zu malen. Sie ist nicht gerade sehr groß, aber doch schön gewachsen. Ach, Athenais, theuerste Freundin, sollte auch ich vielleicht vergessen?

Da rief ihn ein zwei- oder dreimaliges scharfes Anklopfen aus seinem wehmüthigen Hinbrüten:

Was giebt's?

Herein trat mit einem tiefen Bückling der lange, starkknochige Mann von Trianon, ganz schwarz angezogen, in seidenen Strümpfen, welche das Vorhandensein abwesender Waden heuchelten:

Diesen Abend, Herr Chevalier, ist bei Hofe maskirter Ball, und im Auftrage der Frau Marquise theile ich Ihnen mit, daß Sie dazu eingeladen sind.

Schön, mein Freund; besten Dank!

Sowie sich der Starkknochige entfernt hatte, sprang der Chevalier zum Glockenzug. Dieselbe Dienstmagd, welche ihn drei Tage zuvor nach besten Kräften ausgeputzt hatte, half ihm wieder in seinen Galarock und bemühte sich sogar, ihre früheren Leistungen noch zu übertreffen.

Nach beendeter Toilette machte sich der junge Mann auf den Weg zum Schlosse, dies Mal scheinbar beruhigt durch das Bewußtsein, daß er in aller Form geladen sei, im Innern aber befangen und weniger hoffnungsmuthig, als bei seinem ersten Eintreten in jene ihm unbekannte Welt.

VII.

Fast ebenso, wie das erste Mal, durch die Pracht von Versailles verwirrt, zumal an diesem Abend ein reges Treiben die weiten Räume belebte, wandelte der Chevalier, rings umherspähend, durch die große Galerie und suchte sich über den Zweck seines Hierseins aufzuklären, aber Niemand schien sein Kommen erwartet zu haben. So verstrich eine volle Stunde, und schon fing er an, sich zu langweilen, als er, im Begriff seinen Rückzug anzutreten, von zwei Masken angehalten wurde, die ganz gleich gekleidet an der Wand auf einem Bänkchen saßen. Die eine streckte die Hand nach ihm aus, als zielte sie mit einem Pistol; die Andere stand auf und ging auf ihn zu.

Mein Herr, sagte sie, indem sie ihren Arm nachlässig in den seinen legte, Sie scheinen ja mit unserer Marquise auf ziemlich vertrautem Fuß zu stehen.

Um Vergebung, meine Gnädige, aber von wem sprechen Sie?

Ach! das wissen Sie sehr wohl.

Nein, nicht im Entferntesten.

O doch.

Nein, meine Gnädige.

Der ganze Hof ist davon unterrichtet.

Ich habe keine Stellung bei Hofe.

Spielen Sie nicht das unschuldige Kind! Man ist davon unterrichtet, sage ich Ihnen.

Mag sein, meine Gnädige, aber ich weiß von nichts.

So viel wissen Sie doch, daß vorgestern beim Gitter von Trianon ein Page mit seinem Pferde stürzte. Waren Sie nicht zufällig dabei?

Allerdings, meine Gnädige.

Haben Sie ihm nicht aufgeholfen?

Allerdings, meine Gnädige.

Und gingen Sie dann nicht ins Schloß?

Ganz richtig.

Wurde Ihnen dort nicht ein Brief anvertraut?

Ja wohl, meine Gnädige.

Den Sie dem König überbrachten?

Gewiß.

Der König war nicht in Trianon; er jagte; die Marquise war allein . . . nicht wahr?

So ist es, meine Gnädige.

Sie war eben aufgewacht und noch in tiefem Neglige; sie hatte, wie man sich erzählt, ein Morgengewand übergeworfen.

Leute, die man nicht hindern kann zu reden, erzählen sich, was ihnen gerade einfällt.

Allerdings, aber es scheint beiderseits ein Blick gewechselt worden zu sein, über den sie nicht ungehalten war.

Was wollen Sie damit sagen, meine Gnädige?

Nun, daß Sie ihr nicht mißfallen haben.

Wie kann ich das wissen? Ich weiß nur, daß es mich zur Verzweiflung brächte, wenn das zarte und unschätzbare Wohlwollen, welches mich, der ich es nicht erwarten durfte, so innig gerührt hat, einen Anlaß zu böswilliger Nachrede bieten würde.

Chevalier, Sie sind ja ganz Feuer und Flamme; Sie machen ein Gesicht, als ob Sie dem ganzen Hof den Handschuh hinwerfen wollten; mit so vielen Menschen würden Sie in alle Ewigkeit nicht fertig werden.

Aber, meine Gnädige, wenn auch der Page gestürzt ist und ich seinen Brief besorgt habe, so möchte ich mir doch die Erlaubniß ausbitten, Sie zu fragen, warum ich eigentlich vernommen werde.

Die Maske drückte ihm den Arm und antwortete: Hören Sie mich an, Herr Chevalier.

Wie Sie befehlen, meine Gnädige.

Wir machen uns gegenwärtig folgende Gedanken: der König liebt die Marquise nicht mehr, und es glaubt auch Niemand, daß er sie jemals geliebt. Nun hat sie sich eine Blöße gegeben, indem sie sich wegen ihrer Zwei-Sous-Steuer mit dem ganzen Parlament verfeindete, und jetzt bindet sie sogar mit einer noch viel gewaltigeren Macht an, mit der Gesellschaft Jesu. Unterliegen wird sie gewiß, aber sie hat Waffen zur Verfügung, mit denen sie sich bis aufs Aeußerste wehren wird.

Aber, meine Gnädige, wie soll denn ich das Alles hindern?

Das will ich Ihnen erklären: Herr von Choiseul hat sich mit Herrn von Bernis halb und halb überworfen, doch Keiner von Beiden wagt es, einen entscheidenden Schlag zu führen. Bernis soll abtreten und durch Choiseul ersetzt werden; ein Wort von Ihnen kann die Spannung lösen.

Und wie wäre das möglich, meine Gnädige, wenn ich fragen darf?

Wenn Sie mich die Einzelheiten Ihres Besuchs bei der Marquise weiter erzählen ließen.

In welche Beziehung kann mein Besuch zu den Jesuiten und dem Parlament gebracht werden?

Schreiben Sie's in ein paar Zeilen nieder, und die Marquise ist verloren. Seien Sie überzeugt, daß Sie sich dadurch das lebhafteste Interesse, die thatkräftigste Dankbarkeit . . .

Ich muß mir wieder eine Einwendung erlauben, meine Gnädige: was Sie da von mir begehren, wäre eine feige Handlung.

Die Politik hat mit der Tapferkeit nichts zu schaffest.

Mit all diesen Fragen habe ich mich nie beschäftigt. Frau von Pompadour hat in meiner Nähe ihren Fächer fallen lassen; ich habe ihn aufgehoben und zurückgegeben; sie hat mir gedankt, und gestattete mir mit der ihr eigenen huldvollen Liebenswürdigkeit, ihr meinerseits zu danken.

Die Zeit drängt: spielen wir offenes Spiel! Ich bin die Gräfin von Estrades. Sie lieben Fräulein von Annebault, meine Nichte . . . läugnen Sie nicht, denn es wäre unnütz. Sie bewerben sich um ein Fähndrichspatent; Sie sollen es morgen haben, sollen, wenn Ihnen Athenais immer noch gefällt, in kürzester Frist mein Neffe werden . . .

O gnädige Frau, dieses Uebermaß von Güte . . .

Aber reden müssen Sie.

Ich werde schweigen, gnädige Frau.

Man hatte mir doch gesagt, daß Sie das Kind lieben.

Von ganzer Seele, doch wenn ich die Gelegenheit finde, ihr diese meine Liebe zu Füßen zu legen, so darf meine Ehre dabei nicht fehlen.

Sie sind sehr verstockt, Chevalier! Ist das Ihr letztes Wort?

Mein erstes und letztes.

Sie schlagen also die Fähndrichsstelle, schlagen die Hand meiner Nichte aus?

Um diesen Preis, ja.

Frau von Estrades schaute den Chevalier mit prüfender Neugierde an, und da sie im Ausdruck seines Gesichtes von Unschlüssigkeit keine Spur entdeckte, entfernte sie sich langsam und verlor sich in der Menge.

Der Chevalier, dem dieses sonderbare Abenteuer ein Räthsel blieb, setzte sich in eine Ecke der Galerie.

Was wird die Frau nun beginnen? dachte er; es ist gewiß mit ihr nicht ganz richtig. Sie will den Staat umwälzen vermittelst einer albernen Verleumdung, und ich soll die Hand ihrer Nichte dadurch verdienen, daß ich mich entehre! Athenais müßte mich ja verabscheuen, oder ich selber müßte auf ihren Besitz verzichten, wenn sie sich zu einer solchen Rolle herabließe! Wie? Dieser guten Marquise sollte ich schaden, sollte sie verlästern und anschwärzen? Nein, nun und nimmermehr!

Zerstreut wie immer, wäre der Chevalier zweifelsohne aufgesprungen und in ein lautes Selbstgespräch ausgebrochen, wenn nicht zu rechter Zeit ein zartes Händchen seine Schulter berührt hätte. Er schaute auf und sah die beiden gleichgekleideten Masken vor sich stehen, die ihn angehalten halten.

So wollen Sie uns denn wirklich nicht ein klein wenig zu Hülfe kommen? sagte die Eine mit veränderter Stimme; aber trotz der vollständigen Aehnlichkeit des Costüms, und wiewohl Alles darauf berechnet schien, ihn zu täuschen, der Chevalier ließ sich nicht beirren: das war nicht mehr derselbe Blick, derselbe Ton.

Sie antworten nicht, mein Herr?

Doch, ich sage nein.

Sie werden auch nicht schreiben?

Auch nicht, meine Gnädige.

Daß Sie einen eigensinnigen Kopf haben, läßt sich nicht leugnen. Gute Nacht, Herr Lieutenant.

Wie sagten Sie, meine Gnädige?

Hier haben Sie Ihr Patent und Ihren Ehe-Contract.

Und sie warf ihm ihren Fächer zu.

Es war derselbe, den der Chevalier schon zu zwei verschiedenen Malen aufgehoben hatte. Die spielenden Amoretten von Boucher und der goldig schillernde Perlmuttergriff . . . kein Zweifel, es war der Fächer der Frau von Pompadour.

Mein Gott, Frau Marquise, ist es möglich?

Sehr möglich, sagte sie, indem sie die schwarze Spitzengarnitur ihrer Maske lüftete.

Ich weiß nicht, gnädige Frau, wie ich meinen Dank . . .

Sparen Sie ihn. Sie sind ein ächter Ritter, und wir werden einander Wiedersehen, denn jetzt bleiben Sie ja bei uns. Der König hat Sie den weißen Garden zugetheilt. Vergessen Sie nicht, daß die größte Beredsamkeit für einen Bittsteller darin besteht, im rechten Augenblick schweigen zu können . . . und verzeihen Sie, setzte sie im Davonhuschen lachend hinzu, daß wir Ihnen unsere Nichte nicht anvertrauen durften, bevor wir im Reinen waren über den Charakter des Bewerbers.

Kurze Zeit darauf fiel Frau von Estrades zugleich mit Herrn von Argenson in Ungnade, weil sie — und diesmal ganz im Ernst — gegen Frau von Pompadour eine Verschwörung angezettelt hatte.	Anmerk. A. de Musset's.
