Deadly Dash.

Von Ouida (Aus dem Englischen von Auguste Scheibe)

Es mag jetzt wohl nur wenige Menschen geben, die sich des Spitznamens Deadly Dash*) erinnern, obgleich derselbe vor etwa einem Dutzend Jahren in der englischen Armee nur zu gut bekannt war. Der Name hatte einen schlimmen, düstern Klang, und doch übte er auf Viele von uns eine unwiderstehliche Anziehungskraft aus, unter Andern auch auf mich, der ich damals, als ziemlich grüner Bursche, bei den Dragonern eintrat, unter welchen Deadly Dash seine Berühmtheit und seinen Namen erworben hatte.

*) Wörtlich etwa: ,tödtlicher Streich" oder „Todesstoß".

Die Bedeutung des letztern war eine zweifach unheilvolle. Im Duell, das Deadly Dash wie ein heiteres Spiel behandelte, jagte er dem Gegner ohne Bedenken, mit unnachahmlicher Grazie und unfehlbarer Sicherheit, je nach Absicht und Belieben, eine Kugel durch Herz oder Kopf, und mit gleicher Eleganz, gleicher Gewissenlosigkeit und gleich sicherem Erfolg ging er bei seinen zahllosen Liebeshändeln zu Werke. Er vernichtete seine Opfer hier wie dort unfehlbar und acceptirte den Spitznamen, den man ihm in Folge dessen beilegte, mit demselben lachenden Gleichmuth, mit welchem Andre einen Rennpreis gewinnen. Er war sogar stolz auf die Bezeichnung und bedauerte einzig und allein, daß die damaligen strengen englischen Gesetze gegen den Zweikampf ihm nicht erlaubten, seiner Leidenschaft auf heimathlichem Boden genug zu thun, sondern ihn jedesmal zu einer Reise über den Kanal zwangen.

An tollen Streichen übertraf Deadly Dash den Tollsten, und es gelang ihm stets, Jedem, der etwa den thörichten Versuch machte, auf der Bahn zum Verderben mit ihm wetteifern zu wollen, um eine volle Pferdelänge vorauszukommen. Oft war er nahe daran, sein endliches Ziel, den vollständigen Ruin, zu erreichen — nach welchem bekanntlich der Prinz von Soubise wie nach einem vergeblich ersehnten Glück seufzte — aber immer kam er davon, ohne daß ein Haar auf seinem Haupte Schaden litt; nach jedem drohenden Sturze stand er mit den Füßen wieder so fest auf dem Boden, als sei nicht das Geringste geschehen, und das halsbrecherische Spiel begann von Neuem.

Es gab wohl hier und da einen Menschen, der den gleichen Weg mit gleichem Eifer ging, aber keinen, der sich so lange über Wasser zu halten vermocht hätte, wie er. Als durch und durch gewitzter, mit allen Hunden gehetzter liebenswürdiger Taugenichts hatte er nicht seines Gleichen, und, obwohl nur einfacher Dragonerrittmeister ohne besondere „Aussichten", lebte er wie ein Prinz und that es an Luxus und Verschwendung den reichsten Söhnen des Landes zuvor. Deadly Dash besaß unter allen Offizieren der Armee den glänzendsten Witz, die elegantesten Manieren, die meisten Schulden und die laxeste Moral. Selbst die abgehärtetsten Burschen stutzten zuweilen vor dem Cynismus, mit dem er seine Sittenlosigkeit zur Schau trug, dennoch nannte man ihn in den Kasernen, Spielhäusern, Offiziersgesellschaften und Cantonnements nicht anders, als einen „verteufelt netten Kerl", einen „prächtigen Burschen". Mit seinem unerschöpflichen Witz war er im Stande, ganz allein eine Tischgesellschaft zu erheitern und zu unterhalten, vorausgesetzt, daß er bei guter Laune war. Im andern Falle konnte es freilich geschehen, daß er einen seiner Cumpane von heute am nächsten Morgen vermittelst einer Pistolenkugel in jene bessere Welt hinüber beförderte — aber sein Opfer hatte immerhin den Trost, daß er nachher, mit derselben liebenswürdigen Harmlosigkeit, mit welcher er ihm eine echte Havannah angeboten hätte, ein hübsches bon mot auf sein Ende machte.

Das war nun gerade die Art von Ruhm, die mich mit wahnsinnigem Verlangen nach der Bekanntschaft des Mannes erfüllte, und ich kann wohl sagen, daß ich mich nie, weder vorher noch später, nach dem Anblick eines menschlichen Wesens halb so gesehnt, an keins mit halb so viel Respect und Ehrfurcht gedacht habe, wie an ihn. Ich war damals noch sehr jung, hatte viele schlechte Romane gelesen und glaubte, ein Mensch, der Dutzende von Duellen ausgefochten und mit jeder schönen „Löwin" seiner Zeit auf vertraulichem Fuße stand, müsse nothwendig den in jenen Büchern geschilderten Helden gleichen, die „in den schwarzen Augen etwas unbeschreiblich Wildes und Stolzes, auf den bleichen Stirnen die Offenbarung einer erschöpften aber noch immer von ungebändigten Leidenschaften beherrschten Seele tragen" u. s. w.

Mindestens hatte ich mir in dem Manne, den man Deadly Dash nannte, einen Grafen Monte Christo, einen Mephisto und einen König Murat in derselben Person verkörpert gedacht; — was ich aber zu meinem höchsten Erstaunen fand, war ein schlanker, beinahe zarter Mensch mit sanften, feinen, mädchenhaften Zügen, den liebenswürdigsten Manieren und einem heitern, silberhellen Lachen, das wie Musik klang. Deadly Dash führte ein so schlimmes Leben, als man nur immer führen konnte. Er hatte an mehr als einem nebelgrauen Morgen, während sein Gegner todt und starr vor ihm auf dem Rasen hingestreckt lag, mit vollkommen ruhiger Hand seine Cigarre angezündet, und hatte zuweilen vierundzwanzig Stunden in Einem Zuge ein Spiel gehalten, dem selbst die leichtsinnigsten und abgehärtetsten Wagehälse Europa's mit angehaltenem Athem zusahen. Seine Liebesaffairen waren nicht zu zählen. Er besaß den Frauen gegenüber die geschmeidigste, einschmeichelndste Zunge und, wo es eine Revanche galt, stahlharte Nerven. Er hatte alle Ausschweifungen erschöpft, hatte getrunken wie Einer — und dennoch hätte man ihn kaum zu einem modernen Romanhelden verarbeiten können. Er sah dazu viel zu einfach, viel zu sehr wie ein gewöhnlicher Sterblicher aus und entsprach in keinem Zuge den hergebrachten Vorstellungen von einem gefährlichen, dämonischen Charakter. Deadly Dash war im Umgang einer der liebenswürdigsten Menschen, und wenn man sein harmloses Lachen, seine weiche und doch klangvolle Stimme hörte, war es fast unmöglich, an den kühlen Gleichmuth zu glauben, mit dem er so oft, nachdem er jenseits des Canals einen todten Mann auf dem Rasen zurückgelassen, die Cigarre im Munde, den Charivari lesend und kalten Curaçao-Punsch aus seiner Reiseflasche schlürfend, mit dem ersten Morgenzuge davon gedampft war.

Glauben Sie, sagte mir eines Tages im Rauchzimmer des Clubs ein Offizier, den der Mangel an Avancement etwas misanthropisch gestimmt hatte, glauben Sie, daß sich Mephisto der Welt heute noch im vollen Glanze seiner höllischen Attribute mit Schwanz und Pferdefuß zeigen wird? So dumm ist er nicht. Heutigen Tages sieht er wie ein Gentleman aus und spricht wie ein gebildeter Mensch. Und Kain? Ich bezweifle, daß er Dummkopf genug wäre, mit dem Brandmal auf der Stirn herumzulaufen. Er würde es fein säuberlich mit poudre de riz zudecken. Wer zeigt sich jetzt überhaupt noch in seiner wahren Gestalt, mein lieber junger Freund? Damit will ich keineswegs gesagt haben, daß Deadly Dash falsche Farben auflegt, um Jemand zu täuschen — er pflegt sich höchstens noch etwas schwärzer zu machen, als er schon ist. Heucheln kann er nicht, — könnte es selbst nicht, wenn er wollte, und wenn sein Leben dabei auf dem Spiele stünde. Auch daß er Sie bezaubert, ebenso bezaubert wie jede Frau, nimmt mich nicht Wunder. Ich kenne das. Schwor ich doch selbst nur bei ihm bis zu dem Tage —

Bis zu welchem Tage?

An dem er meinen Bruder Charlie, um einer berühmten Schauspielerin willen, im Wäldchen von Chantilly erschoß. Charlie war ein braver Bursche, und ich wechsle, wie Sie wissen, seitdem kein Wort mehr mit Deadly Dash, aber ich weiß doch manchmal nicht, ob ich recht thue. Langweilig und lästig ist's jedenfalls. Deadly Dash braut den besten Curaçao-Punsch in Europa, und wenn er Ihnen die Chancen erklärt, welche das eine oder andere bei einem Rennen betheiligte Pferd hat, so können Sie auf die Nichtigkeit schwören und fluchen. Aber er hat Charlie erschossen —

Dabei schob der Mann seine Cigarre im Munde hin und her, offenbar in großem Zweifel, ob er sich nicht ein unnützes, nur auf äußern Rücksichten und übergroßer Sentimentalität beruhendes Opfer auserlege, indem er einen solchen Meister in der Kunst, Curaçao-Punsch zu brauen, einen solchen zuverlässigen Rathgeber auf der Rennbahn fallen ließ — nur deßhalb fallen ließ, weil der Mann seinen Bruder in der allergentilsten und berechtigtsten Weise ums Leben gebracht und ihm selbst zu einer Erbschaft verholfen hatte — im Grunde doch eher ein Freundschaftsdienst, als etwas Andres.

Aber folgen Sie meinem Rathe, junger Freund, fügte der Kamerad hinzu, kommen Sie Deadly Dash nicht allzu nahe. Er ist ein junges Pantherkätzchen, hat ein seidenweiches Fell, die sanftesten Manieren und Sammetpfötchen — eines Tages aber kommen die Krallen zum Vorschein, und Sie wissen, die tödten immer ihren Mann.

Ich wußte das Alles längst. Es war ja der ewige Refrain, den man von allen Seiten hörte: von den verschmitzten Juden, deren kunstvoll gestellten Netzen er, als der noch Schlauere, stets zu entschlüpfen wußte, von den Schönen, die er bethört und ins Verderben gebracht, von den Ehemännern, die ihn zur Fasanenjagd eingeladen und ihn als Wildschützen auf anderem Revier ertappt, von gewissen Frauen, deren geborgten Tugendglanz er schonungslos mit derselben Zunge vernichtet, die so unwiderstehlich war, wenn sie um Gunst flehte — der Refrain, mit Einem Worte, den ich von Allen hörte, die diesem modernen Apollo-Apollyon ihren Ruin in irgend einer Weise verdankten.

Endlich aber nahmen diese Dinge so ungeheure Dimensionen an, daß selbst das Laster sich tugendhaft zu fühlen begann, wenn man den Namen Deadly Dash nannte (beiläufig gesagt, thut das Laster das immer, wenn es merkt, daß Jemand seinem Sturze nahe ist), und die Offiziere seines eignen Corps und seines eignen Clubs anfingen, bedenklich zu werden, wenn er sich in Pall-Mall zu oft zu ihnen gesellte, um seinen Arm in den ihrigen zu hängen. Das Glück war ihm bei jeder Art von Hazardspiel, mochte er es am grünen Tisch oder auf grünem Rasengrund herausfordern, gar zu unwandelbar treu und hold.

Und schließlich trat die Katastrophe ein. Deadly Dash tödtete einen Menschen zu viel. Er erschoß im Wäldchen von Vincennes einen russischen Fürsten, um einer kleinen, unbedeutenden Sängerin aus dem Café Alcazar willen, an der Beide gleichzeitig Geschmack gefunden. Die vornehme Welt war entrüstet, nicht etwa über die That an und für sich, sondern über die Frechheit eines einfachen Cavalerieoffiziers, der es gewagt hatte, ein Mitglied der höchsten, erhabensten Schichten der Gesellschaft über den Haufen zu schießen. Bei einem Herzoge hätte man die rothen Flecken, und wären sie noch so brennend gewesen, nur für goldgesprenkelte Früchte zwischen den Erdbeerblättern seiner Krone, für eine neue Zier derselben gehalten; aber ein gewöhnlicher Dragoneroffizier, dessen Name noch dazu auf einer Menge länglicher Papierstreifen figurirte, die unter den Juden von Hand zu Hand gingen, stand nicht hoch genug für die Verzeihung einer Gesellschaft, welche dem Sünder mit der strengen Stirn der Tugend zuruft: „Deine Missethat kann dir nicht vergeben werden", leise und verstohlen aber hinzusetzt: „es wäre denn, du hättest eine Auslösung zu bieten."

Deadly Dash wurde durch eine in der Stille ausgeübte, aber unwiderstehliche Pression gezwungen, sein Offiziers-Patent zu verkaufen. Was dem besten Reiter der Armee so oft für voll ausgegangen war, schleuderte ihn diesmal aus dem Sattel, und er sah sich endgültig und für immer in den Sand gesetzt.

Sicherlich hatte er seinen Sturz verdient. Gewissenlos und ohne jegliches Bedenken hatte er Frauen und Männer seinen Gelüsten und Leidenschaften, oft einer Laune geopfert; er hatte nie eine Spur von Reue empfunden, hatte Jeden, der ihm im Wege stand, auf die eine oder andere Weise so gleichgültig bei Seite gestoßen, als handle es sich um eine Kröte, die über seinen Pfad kroch. Und doch — er hatte sich gegen mich, den so viel Jüngeren, immer freundlich und gütig gezeigt. Freilich war er ebensowohl im Stande, in der ihm eigenen freimüthigen, chevaleresken Weise heute den letzten Kreuzer hinzugeben, um einem Kameraden aus der Verlegenheit zu helfen, als ihm morgen, ganz in derselben harmlosen Manier, die Geliebte abwendig zu machen, oder ihn im Spiel auszuplündern und zu Grunde zu richten; mir gegenüber hatte er aber immer nur die hinreißend liebenswürdige Seite seines Wesens gezeigt — ich konnte nur beklagen, daß die Dinge diese Wendung genommen.

Und welch einen Reiter und Schützen hatten wir an ihm verloren. Er that nie einen Fehlschuß. Gleichviel ob er auf der Fasanenjagd im Schatten einer dunkeln Allee stand, oder in einem Boote inmitten eines viertelstundenweit mit flatternden wilden Enten bedeckten Teiches — in einem siebenbürgischen Urwalde, wo der wilde Eber schnaubend durch das Dickicht bricht — oder Nachts in den indischen Dschungeln, wo ein in der Entfernung von dreihundert Dards zuweilen auftauchender dunkler Kopf die einzige Zielscheibe bildete — Deadly Dash stand immer am rechten Platze, und seine Kugel fehlte niemals.

Warum man einen so gearteten, so begabten Menschen nicht in der Armee zu verwenden wußte, ist mir immer räthselhaft geblieben. Der kaltblütige Duellant, der tollkühne Wagehals, der seinen Ueberfluß an Muth und Kraft nutzlos vergeudete, wäre im Kriege gegen wilde Völkerschaften, gegen die Ghorkas, die Maories oder Kaffern gewiß ein unschätzbarer Offizier gewesen, aber die Behörden schienen dieser Einsicht nicht zugänglich. Sie verstanden es nicht, den Raufbold in einen Helden zu verwandeln — es hätte dazu auch immerhin etwas Verstand und klarer Blick gehört. So kam es, daß Deadly Dash seine Papiere einsandte, in einer schönen Spätherbstnacht mit seinem heitersten, sorglosesten Lachen einen Dampfer bestieg und als Flüchtling, geächtet , von Myriaden rache - und wuthschnaubender Gläubiger verfolgt, über den Canal schiffte, wohl wissend, daß er seinem alten, lustigen, wilden Leben, der Gesellschaft, welche bisher die {einige gewesen, seinen Besitzungen, die er Acker um Acker gierigen Juden verpfändet, für immer den Rücken kehrte. Zwischen ihm und Alledem lag fortan ein breiter, unausfüllbarer Abgrund — er schied auf Nimmerwiedersehn.

Und so wie er den Dienst und das Land verließ, verlor er sich aus dem Gedächtnisse Derer, die ihn gekannt. Niemand beklagte sein Scheiden, Niemand sprach ein De profundis für ihn — aber Viele athmeten freier, als er fort war. Wir können ja selten darauf rechnen, daß man uns vermißt, können aber immer eine Wette eingehen, daß sich Dieser oder Jener freut, wenn mir gehen. In Deadly Dash's Falle war die Zahl Derer, die sich freuten, Legion. Vielleicht gab es einen oder zwei Menschen, die sich ihm für irgend einen launenhaften Zug von Großmuth verpflichtet fühlten, dagegen aber gab es Hunderte, die ihm nichts verdankten, als ihren Ruin. Nachdem man noch einige Tage in den Clubs und an den Offizierstischen von ihm gesprochen, ließ man den Gegenstand fallen, wie jeden andern, und selbst der alte bedeutungsvolle Spitzname, der einer solchen Berühmtheit genossen hatte, wurde vergessen. Keiner wußte, wohin sein Träger sich gewendet, und kaum Einer fragte danach. Er war, bildlich gesprochen, „zum Teufel gegangen", und wenn der Mensch, der diese Reise antritt, dann noch einen Tag als Gesprächsstoff dient, so thut man ihm, wie es nun einmal mit der Freundschaft in unsrer Welt bestellt ist, schon viel Ehre an, und seine Gedächtnißfeier ist eine glänzende gewesen.

Ich selbst dachte im Laufe der nächsten sechs oder sieben Jahre noch dann und wann an den alten Kameraden. Ein Hirschgeweih mit dreizehn Enden, das über meinem Kaminsims prangte, und das er mir geschenkt, als er das stolze Thier auf einer Jagd in Ayrshire erlegt, erinnerte mich an ihn — aber ich erfuhr so wenig über sein Schicksal, wie alle Andern. Ob er in Chili oder Bolivia als Soldat gefallen, ob er sich vielleicht in Homburg mit eigener Hand eine Kugel durch den Kopf gejagt, ob er Muselmann geworden und in die Armee des Sultans eingetreten, ob er gegen die Beduinen und Kabylen focht, oder als Räuber im Dienste der neapolitanischen Bourbonen stand, oder ob er auf der alten ausgetretenen Stufenleiter von Sprosse zu Sprosse tiefer und tiefer gesunken war und als Abenteurer von seinem Glück im Spiel und seiner Geschicklichkeit im Pistolenschießen lebte — Niemand wußte es zu sagen, und Niemand kümmerte sich darum. Hat die Gesellschaft einmal einen ihrer Angehörigen in die Acht erklärt, so pflegt sie in der Regel auch nicht mehr danach zu fragen, wo er sein Grab gefunden.

Sieben oder acht Jahre mochten so ins Land gegangen sein, seitdem der Name Deadly Dash nicht mehr unter den Kameraden genannt wurde, als ich einen sechsmonatlichen Urlaub benutzte, um mich in den vereinigten Staaten von Nordamerika, in denen der Bürgerkrieg in vollem Gange war, ein wenig umzusehen. Es war kurz nach dem Einfall des Generals Lee und der Schlacht von Gettysburg, und ich drang direct bis ins Herz von Virginien vor, um dem Schauplatze, auf dem die Ereignisse sich hauptsächlich abspielten, möglichst nahe zu sein. Natürlich vermied ich es, in größern Städten zu verweilen, suchte im Gegentheil vor Allem die Feldlager auf, denn ich wollte die Dinge in ihrer wahren Gestalt und mit eignen Augen sehen, und bald sollte sich erweisen, daß meine Sucht nach Abenteuern mich etwas zu tollkühn gemacht hatte.

Ohne andre Begleitung als die meines magern, stahlgrauen Reitpferdes und zweier guter Revolver brach ich eines Tages nach einem etwa dreißig englische Meilen entfernten Cavalerielager der Virginier auf. Wie sich voraussehen ließ, verlor ich auf dem mir gänzlich unbekannten Terrain binnen Kurzem den Weg, der mitten durch den Wald führte, und bald wußte ich nicht mehr, wohin ich mich zu wenden hatte, um aus der mich umgebenden sumpfigen Wildniß herauszukommen, die in der ganzen bunten Farbenpracht eines indianischen Sommertages glänzte und schimmerte.

Hier und da lagen kleine, dunkle Tümpel und Teiche im Waldesschatten, dessen Dichtigkeit das helle Tageslicht in magische Dämmerung verwandelte. An andern Stellen ragten gewaltige, dunkle, verwitterte Felsblöcke aus dem feuchten Boden empor, und so weit das Auge reichte, erstreckte sich über Gestein, Moor und Morast ein undurchdringlich grünes Blätterdach. In den Wipfeln über mir ließ der Pirol seine süße, klangreiche Stimme erschallen, und nichts hätte in diesem Bilde des tiefsten Friedens verrathen, daß sich das Land mitten im erbittertsten Bürgerkriege befand, wenn ich nicht dann und wann auf eine mit verkohlten Trümmern bedeckte Brandstätte gestoßen wäre, welche anzeigte, daß hier ehedem eine menschliche Wohnung gestanden — wenn nicht dann und wann mein Pferd vor einem über den Weg liegenden formlosen Gegenstand gescheut hätte, der sich bei näherer Besichtigung als der aufgedunsene Leichnam eines Menschen auswies, dessen leere, von Raubvögeln ausgefressene Augenhöhlen zu mir emporstarrten, und dessen Finger, von welchen die Ameisen nur die Gebeine übrig gelassen, noch Büschel von Gras und Moos umklammert hielten, die sie im schweren Todeskampfe aus dem Boden gerissen.

Und unweit dieser einzelnen Leichen lagen gewöhnlich, halb im Morast versunken, oder auch durch die Raubvögel bis auf das Skelett verzehrt, fünf, zehn oder zwanzig Andre, namenlos und unbegraben, da, wo sie im Vorpostengefecht, oder vielleicht durch ein Cavaleriepiquet überrascht, gefallen waren. Sie gehörten zu den „Vermißten", und Niemand kümmerte sich darum, wo sie geblieben waren. An solchen Gruppen kam ich mehr als einmal vorüber, während sich über mir in Purpur und Gold prangende Zweige und Ranken schaukelten und glänzende Insecten mich brummend und summend umschwirrten. Diese Spuren waren meine einzigen Wegweiser durch die Wildniß.

Meile um Meile war' ich so geritten. Die tiefste Einsamkeit umgab mich; ich hatte keine Ahnung mehr, ob der Weg, den ich verfolgte, aus dem Walde zu Menschen oder immer tiefer in den Forst hineinführte. Meine Lage fing nach und nach an, mir unheimlich und unbehaglich zu werden, und so konnte mich kaum Etwas angenehmer überraschen, als das Knattern von Gewehrfeuer, das sich plötzlich in westlicher Richtung von mir hören ließ, und in dem ich deutlich das Krachen der Rifles und das dumpfe, langanhaltende Rollen der Musketen unterscheiden konnte.

Mein Grauer, der an Pulverdampf gewöhnt war, spitzte die Ohren und beschleunigte seinen Schritt. So mager und abgetrieben das Thier auch aussah, war es dennoch kein schlechter Läufer, und ich ließ es tüchtig ausgreifen, indem ich durch Gestrüpp und Morast der Richtung folgte, aus welcher das Knallen der Flintenschüsse herüberschallte; denn mein Blut war bei der Musik in Wallung gerathen. Und je weiter ich vordrang, je deutlicher hörte ich das Schießen; der Pulvergeruch, den mir der Wind entgegentrieb, wurde immer stärker, und endlich brach mein Pferd durch ein Netz von Dornen und Schlingpflanzen ins freie Land hinaus. Beinahe auf den Hacken fitzend, rutschte es an einem steilen mit glattem Grase bedeckten Abhang hinunter und galoppirte einem grünen Plateau zu, auf dem ein ernstes Handgemenge stattfand.

Der erste flüchtige Blick ließ mich die Lage der Dinge überschauen. Ein Detachement südstaatlicher Reiter, etwa vierhundert an der Zahl, focht hart bedrängt gegen drei Divisionen feindlicher Infanterie, denen es wahrscheinlich unvermuthet in die Hände gerathen war, während die letztern, welche außerdem einige Fußartillerie-Batterieen bei sich hatten, das Plateau passirten. Das Verhältniß der Kämpfenden verhielt sich etwa wie Eins zu Fünf. Die Südstaatlichen fochten mit bewundernswürdiger Bravour und vertheidigten sich in fest geschlossenem Carré mit einer Tapferkeit, welche an die Consulargarde bei Marengo erinnerte, aber die gegen sie anstürmende feindliche Uebermacht war so groß, daß sich das Häuflein ausnahm, wie eine Klippe mitten im Meere, die von brandenden Wogen umbraust wird.

Von der Höhe aus gesehen, an deren Abhang mein Pferd langsam hinabglitt, erschien die Lage der Secessionisten zwischen den andringenden Colonnen und den sprühenden Feuerschlünden des Gegners als eine völlig verzweifelte. Wolken von Staub und Pulverdampf bedeckten und verhüllten zuweilen den Schauplatz, aber durch die Nisse dieses weißen Nebelschleiers hindurch schimmerten Säbel und Gewehrläufe, gewahrte ich das Aufblitzen des Pulvers, tauchten die Köpfe der wiehernden, sich bäumenden Pferde auf, und von Zeit zu Zeit wurde auch der Führer der Reiterschaar sichtbar, der unbeweglich wie ein Fels inmitten der Seinigen hielt und nur mit dem Säbel rechts und links in einer Weise um sich hieb, die auf der Stelle den alten Cavaleristen verrieth. Auf seinem Sombrero wiegte sich eine graue Reiherfeder, die als Banner und Feldzeichen zu dienen schien, wie dereinst König Murat's weißer Federbusch.

Ich hätte kein Mann oder wenigstens kein Soldat sein müssen, um dies Schauspiel mit ansehen zu können, ohne mich zu betheiligen. In sausendem Galopp sprengte ich mit meinem Grauen über das Plateau, stürzte mich in das dichteste Getümmel, durchbrach die Reihen der Conföderirten, erreichte die graue Feder und focht im Handumdrehen an seiner Seite für eine Sache, die mich nicht das Geringste anging. Ich gehörte nicht zu der im Krieg begriffenen Nation, war ein „Neutraler", wie der schonende Ausdruck für den Feigling lautet, der sich zu keiner Partei schlägt und beide verräth — befand mich auf einer bloßen Beobachtungsreise, hatte vielleicht nicht die mindeste Veranlassung, für eine der kriegführenden Parteien den Degen zu ziehen — aber alles Dies war in dem Moment vergessen. Die Zügel zwischen den Zähnen, in jeder Hand eine gespannte Pistole stürmte ich heran, um mich den Schwächeren anzuschließen.

Wie die graue Feder focht! Seine Leute eng zusammenhaltend, obgleich ein Sattel nach dem andern leer wurde, ein Pferd nach dem andern reiterlos dahin jagte, saß er wie eine Statue auf seinem Thiere und schlug um sich wie ein Titane. Sein Säbel fuhr wie ein leuchtender Blitz durch die Luft, und so oft er niedersauste , traf er einen Feind. Die Kugeln rissen ringsum den Boden auf und fielen wie Hagelkörner um ihn her, Dutzende der blauen Bohnen wurden nur nach ihm ausgesandt, Dutzende von Säbeln und Bayonetten bedrohten ihn — dennoch blieb er kalt wie das Eis des heiligen Laurentius, und ein Feind nach dem andern sank unter die Hufe seines stampfenden Rosses. Es hatte etwas Berauschendes, Bezauberndes, an der Seite dieses Menschen zu fechten, und der Blutgeruch stieg mir zu Kopf wie alter Wein.

Aber unsere vierhundert Mann waren bereits auf die Hälfte zusammengeschmolzen. Ich that, nachdem ich einem sterbenden Reiter den Säbel aus der Hand gerissen, redlich das Meinige — aber ich war nur Einer, und die Truppen der Nordarmee zahlten nach Tausenden. Daran, daß ich lebend davon kommen könnte, dachte ich nicht, und doch sagte ich mir, daß es der schönste Tag meines Lebens sei. Es war ein so fortreißender Zug und Schwung in dem Ganzen.

Indessen fing die graue Feder doch an, dann und wann einen besorgten Blick auf unser Häuflein zu werfen. Die Leute hielten sich dicht um ihn geschaart, sichtlich entschlossen, bis auf den letzten Mann Widerstand zu leisten und sich, wenn es sein mußte, mit ihrem Führer in Stucke hauen zu lassen. Noch einmal schaute dieser prüfend über sie hin. Er hatte die Zähne fest auf einander gebissen, und seine Augen blitzten auf wie kalter blauer Stahl. Dräns und durch! rief er mit weithinschallender Stimme.

Der Befehl schien ohne übernatürlichen Beistand nicht durchführbar, aber die Leute hegten offenbar nicht den geringsten Zweifel an der Unfehlbarkeit ihres Führers. Ohne Zaudern folgten sie seinem Commando. Obgleich die im Todeskampf um sich schlagenden Pferde und Haufen von Leichen und Verwundeten das Manöver sehr erschwerten, schlossen sie ihre Reihen, als handelte es sich um eine Parade. Einen Moment machten sie, von allen Seiten mit einem Regen von Kugeln überschüttet, Halt. Dann ertönte das Commandowort des Führers, und mit voller Wucht stürzte sich die kleine Schaar auf die feindlichen Massen.

Die erste Linie wich vor der Gewalt des Anpralls. Mit der unwiderstehlichen Macht eines Keils drangen wir in die Reihen der Unionstruppen, die sich, ohne ihr Feuer zu unterbrechen, zu beiden Seiten zurückzogen und gleichsam eine Falle mit eisernen Zähnen bildeten, die jeden Augenblick über uns zusammenschlagen und uns zermalmen konnte. Aber das Glück war den Kühnen hold. Die von Menschen und feuerspeienden Flintenläufen gebildete Mauer wurde durchbrochen, und mit einem wilden virginischen Triumphgeschrei, das mir jetzt noch in die Ohren gellt, stürmten wir jenseits auf den freien Theil des Plateaus hinaus. Wie viele heiße Attaken ich zu meiner Zeit auch mitgemacht, so kann ich mich doch auf nichts besinnen, was sich an Bravour, Wagehalsigkeit und überraschender Kühnheit mit dieser That messen dürfte.

Ich meinestheils war ohne andern Schaden als einen leichten Hieb in die Schulter davon gekommen und hatte mich während der ganzen Affaire Ellbogen an Ellbogen zu dem Führer der Reiter gehalten. Als wir das freie Plateau erreicht hatten und in verhältnißmäßiger Sicherheit waren — denn die Nordstaatlichen sandten uns wohl aus ihren weittragenden Gewehren einen Hagel von Kugeln nach, hatten aber keine Cavalerie, um uns zu verfolgen — drehte er sich im Sattel um und riß, ohne den donnernden Galopp seines Pferdes zu mäßigen, die gezogene Büchse, die an seiner Seite hing, an die Wange.

Ich möchte mir den General holen, sagte er, noch immer im vollen Galopp auf einen Trupp Offiziere anlegend, der nur noch wie ein dunkler Punkt in dem wirbelnden Nebel hinter uns sichtbar war. Er drückte los, und die Mittelfigur der Gruppe sank aus dem Sattel, während das Wuthgeschrei, welches der Wind herüber führte, uns sagte, daß der Schuß ein tödtlicher gewesen. Die graue Feder brach in ein heiteres, triumphirendes Lachen aus, indeß wir im rasenden Galopp weiter sprengten.

Noch einige Minuten, und der dunkle Schatten des Waldes nahm uns auf, und seine Schluchten und Hohlwege entzogen uns jeder weiteren Verfolgung; noch wenige Minuten, und wir erreichten die grünen schützenden Hallen, die Ufer kühler, bergumsäumter Seeen und waren in Sicherheit. Schon hielten wir uns für geborgen — noch ein Augenblick, und Alles war gewonnen! Aber dieser Augenblick war uns nicht mehr gegeben.

Aus einer engen, von dichtem Laubwerk fast versteckten Schlucht zu unsrer Rechten entwickelte sich plötzlich eine Abtheilung feindlicher Truppen, welche reichlich mit reitender Artillerie versehen war und wenigstens zweitausend Mann zählte. Wir wurden im Moment umringt und von der Uebermacht erdrückt, denn wir zählten kaum noch zweihundert Mann, von denen der größte Theil verwundet war. Was konnte dies kleine, erschöpfte Häuflein gegen die ungeheure Ueberzahl frischer Truppen, die uns umschwirrten wie ein Schwarm von Hornissen, besonders da uns im Rücken die feindlichen Schaaren standen, die wir so eben siegreich durchbrochen hatten!

Daß wir uns dennoch auf Tod und Leben wehrten, brauche ich wohl kaum zu sagen — aber die neu hinzugekommenen Streitkräfte umfaßten uns und drückten uns zusammen wie mit eisernen Klammern. Der Mann mit der grauen Feder focht, als wären alle Ritter der Tafelrunde in ihm vereinigt, bis er buchstäblich vom Kopf bis zu den Füßen mit Blut bedeckt und sein Säbel zerhackt und stumpf war wie ein Schüreisen.

Ihm zunächst an Tapferkeit und Muth stand ein großer, wunderschöner Virginier, welcher aussah wie ein Bild von Van Dyk oder Velasquez. Gleichzeitig sanken endlich er und die graue Feder vom Pferde, nicht von der Sense des Todes getroffen, denn die schien diesen Beiden nichts anhaben zu können, sondern aus den Bügeln geschleudert durch die sie immer dichter umdrängende heulende Menge, welche ihre Pferde niederstach und -schoß und sie zu Gefangenen machte, freilich nicht ehe noch eine Menge der Angreifenden unter ihren Streichen zu Boden gesunken waren. Ich selbst wurde einen Augenblick später durch einen Säbelhieb aus dem Sattel geworfen. Die Sonne schien sich wirbelnd über mir im Kreise zu drehen, ich sah Garben von Lichtfunken aufschießen — dann verlor ich die Besinnung.

Als ich wieder zum Bewußtsein erwachte, befand ich mich in einem dunkeln, viereckigen, abscheulich riechenden Raume. Ich hatte die bestimmte Empfindung, als wäre ich todt und läge in unsrer Familiengruft unter den alten schattigen Ulmen von Warwickshire, in deren Wipfeln die Raben krächzten. Als dieses traumartige Gefühl schwand und die Nebel, die mein Bewußtsein umfingen, sich ein wenig zerstreuten, erblickte ich im unsichern Dämmerlichte ein menschliches Gesicht, das mir bekannt vorkam und, wie ich bestimmt wußte, mit irgend einer Erinnerung an die Heimath im Zusammenhange stand. Es war das bärtige, von der Sonne gebräunte Antlitz eines Mannes, dessen Helles Haar bereits von einzelnen grauen Streifen durchzogen war. Es sah verwüstet und früh gealtert aus, war jetzt außerdem mit Staub und dem Blut unverbundener Wunden bedeckt, denn Niemand hatte soviel Barmherzigkeit, uns ein wenig Wasser zu reichen. Die Züge waren härter, düstrer, ernster, als die, welche ich ehedem gekannt. aber auch stolzer und edler. Regungslos lag ich da und schaute zu dem Manne hinüber. Es war der Anführer der südstaatlichen Reiter, der inmitten einiger zwanzig anderen Gefangenen auf einem Bündel Stroh saß und gedankenvoll hinaus in die sinkende Sonne blickte. Endlich bewegte ich mich, und er wendete sich zu mir. Er hatte mich offenbar bereits als todten Mann betrachtet und war erstaunt, daß ich noch einmal ins Leben zurückkehrte. Als sich unsere Augen begegneten, erkannte ich ihn; es war Deadly Dash.

Ich sprach den Namen mit einem so lauten Ausruf der Verwunderung aus, als ein halbtodter Mensch nur immer hervorzubringen vermag. Es war zu seltsam, ihn hier als Mitgefangenen in den Händen der Unionstruppen wieder zu treffen. Er fuhr bei meinem Ausruf unwillkürlich zusammen. England lag so lange und so weit hinter ihm. Ich sah, wie ihm das Blut ins Gesicht stieg und sein Auge aufleuchtete; dann sprang er von dem Strohbündel, das ihm zum Sitz gedient hatte, auf, trat zu meinem Lager, nahm meine Hand in die seine und sah mich mit dem guten, freundlichen Blicke an, den er immer für mich gehabt hatte. Seine Begrüßung war herzlich und warm, und seine Freude, mich wiederzusehen, war nur gedämpft durch das Bedauern, daß meine Theilnahme an der Sache Virginiens mich zum Gefangenen gemacht, und daß wir uns in einer Stunde wiederfinden mußten, die wenig Aussicht bot, als die auf einen, wenn nicht schnellen, gewaltsamen, so doch langsamen, qualvollen Tod in den entsetzlichen Gefängnißen der Nordstaaten. Aber wir hatten uns doch wiedergesehen, und ich hatte erfahren, was aus dem Manne geworden, den England als einen Taugenichts ausgestoßen, und in dem die neue Welt einen Helden entdeckt hatte.

Obgleich selbst verwundet, erschöpft, von Schmerzen gepeinigt, versuchte er dennoch, mir einige Erleichterung zu verschaffen. Seine eigene Gefahr vergessend, überlegte er mit mir, wie ich, der ich, auf der Reise begriffen, nur ganz zufällig am Kampfe theilgenommen, meine Freiheit erlangen könnte — voll Theilnahme hörte er an, was ich ihm von meinen eigenen Verhältnissen und von den alten Freunden in England erzählte, aber er vermied, wie es schien, geflissentlich, von sich selbst zu sprechen. Er theilte mir in der Kürze mit, daß er seit Ausbruch des Krieges für die Südstaaten gefochten, aber es entging mir trotz seiner Zurückhaltung nicht, daß er einen Kummer im Herzen trug, gegen den er vergebens anzukämpfen suchte. Freilich boten die Ereignisse dieses Morgens, sowie die Lage, in der er sich befand, und die Unthätigkeit, zu welcher der kühne Soldat und ruhelose Mensch sich voraussichtlich für lange Zeit verurtheilt sah, auch Grund genug zu schwermüthigen Gedanken.

Gleichzeitig bemerkte ich, daß Deadly Dash. während er neben mir saß und leise flüsternd mit mir sprach — denn das Blockhaus, das uns vorläufig zum Gefängniß diente, war innen und außen von Schildwachen beseht — seine Augen von Zeit zu Zeit mit seltsamen: Ausdruck über den schönen, herculischen Virginier hinschweifen ließ, der mit ihm gefallen war und jetzt, gleich ihm, von Blut und Staub bedeckt und mit gebrochenem linkem Arme in einer entfernten Ecke des Schuppens stumm und regungslos auf der bloßen Erde lag. Die Lippen des Mannes waren unter dem langen, schwarzen Schnurrbart fest zusammengepreßt, und es lag eine stumme Qual in seinen Blicken, wie ich sie, trotzdem ich Sterbende genug, sowohl auf Schlachtfeldern, wie in Hospitälern gesehen, dennoch nie in eines Menschen Auge erblickt hatte. Die übrigen Gefangenen waren gewöhnlichere Leute; alle benahmen sich wie Helden, keiner stieß einen Klagelaut aus — aber ein lebhafteres Interesse flößte mir nur der Virginier ein, und mit der müßigen Neugier, welche Schwache und Kranke oft vorübergehenden Dingen widmen, fragte ich Deadly Dash, dessen Blicke ich eben wieder zu Jenem hinüberschweifen sah, nach seinem Namen.

Stuart Lane, entgegnete er, ohne ein weiteres Wort hinzuzusetzen; habe ich aber je im Leben den Ausdruck des Hasses, tiefen, leidenschaftlichen Hasses wahrgenommen, so sah ich ihn in den Blicken, mit denen Deadly Dash den schönsten, muthigsten, tapfersten Soldaten des braven Regiments streifte, das nach so heldenmüthiger Gegenwehr auf jenem verwünschten Plateau in die Pfanne gehauen worden war.

Einer Ihrer Offiziere? fragte ich. Ich dachte es mir, er focht bewunderungswürdig. Und wie unglücklich er aussieht, obgleich er zu stolz ist, eine Klage auszusprechen.

Er denkt an seine — an seine junge Frau, die er vor drei Wochen geheirathet hat, entgegnete Deadly Dash.

Die Worte lauteten sehr einfach und wurden im ruhigsten Tone gesprochen, und dennoch hörte ich ein unbeschreibliches Mißempfinden, eine gewaltige Anstrengung heraus; ich sah, wie sich die Sporen der schweren Reiterstiefel , die mein alter Freund trug, knirschend in den trocknen Boden gruben, als suche er böse Erinnerungen damit zu vernichten. War es eine Frau, die zwischen den beiden Waffenbrüdern, zwischen den Gefährten im Unglück stand? Die Sache interessirte mich selbst in dieser Stunde, die für uns Alle eine so schwere, verhängnißvolle war. Fragend und prüfend blickte ich in das Gesicht, das sich jetzt wieder liebevoll über das Strohbündel beugte, auf welches mich ein Schuß ins Knie und eine tiefe, wenn auch nicht geradezu lebensgefährliche Schulterwunde geworfen hatte. Dies Gesicht hatte sich in den acht oder neun Jahren, die vergangen waren, seit ich es das letzte Mal gesehen, freilich sehr verändert. Es war brauner, härter, viel ernster geworden, und in den Zügen lag ein Ausdruck von Schmerz, welcher den ehemaligen herzlosen Leichtsinn, die frühere unbekümmerte Gewissenlosigkeit hinweggewischt und den Mann durch sein reinigendes Feuer geläutert zu haben schien.

Tiefes Schweigen herrschte jetzt in dem elenden Raume, in welchem wir zusammengepfercht waren. Ich lag in heftigem Fieber, und obgleich ich die Besinnung so weit behielt, um zu sehen und zu wissen, was um mich her vorging, gerieth ich doch in eine Art von traumhaften Zustand, in dem ich sogar ein oder zweimal zu Deadly Dash sprach, als befänden wir uns zusammen in England bei einem Nennen, an besten Verlauf wir lebhaften Antheil nahmen.

Bei alledem vergingen die Minuten langsam und immer langsamer, je mehr der Tag sich seinem Ende zuneigte. Aufmerksam verfolgte ich den gleichmäßigen Schritt der Schildwachen, die draußen auf und abgingen. Ich hörte das Wiehern der Pferde, das Rasteln der Trommeln, den Ton der Signalhörner, das Anrufen der Vorposten, all das mannichfaltige, aus größerer oder geringerer Entfernung zu uns herüberdringende unaufhörliche Geräusch eines Feldlagers.

Die Farm, in deren einem Gebäude wir untergebracht waren, bildete das Hauptquartier der nordstaatlichen Division, welche den Sieg über unsere Reiterschaar so theuer hatte erkaufen müssen. Uns, die man zu Gefangenen gemacht, blieb keinerlei Hoffnung. An ein Entkommen war nicht zu denken, denn abgesehen davon, daß man uns selbstverständlich alle Waffen abgenommen, waren die Meisten, gleich mir, durch ihre Wunden außer Stand gesetzt, sich durch die Flucht zu retten, selbst wenn man uns nicht mit doppelten Wachen umstellt gehabt hätte. Vor uns lag, als das Wahrscheinlichste, die schreckliche Aussicht auf Einsperrung entweder in einem entfernten Fort oder in irgend einem andern abscheulichen Kerker. Wir hatten auf nichts zu hoffen, als auf die etwaige Möglichkeit, daß einige höhere Offiziere der Unionsarmee in die Hände der Secessionisten gefallen sein möchten, so daß wir durch Auswechselung frei wurden; während sich uns auf der anderen Seite die ernstlichsten Befürchtungen aufdrängten. Wie wir erfuhren, hatte der General, in dessen Hauptquartier wir uns befanden, geschworen — als Revanche für drei seiner Offiziere, welche die Südstaatlichen kürzlich erschossen hatten oder wenigstens erschossen haben sollten — die drei ersten feindlichen Offiziere, die in seine Hände geriethen, füsiliren zu lassen. Wir wußten nur zu gut, daß diese Drohung zur Ausführung kommen würde, und Jeder von uns war darauf gefaßt, die Sonne, welche nach dem heißen Tage hinter purpurnen Wolken verschwand, zum letzten Male gesehen zu haben. Keiner von uns zitterte vor der Kugel, die ihn im offenen Felde, im Kampfe Mann gegen Mann treffen konnte, aber Jeder, auch der Muthigste und Gefaßteste fand es unsagbar bitter, als Gefangener wie ein Hund zu sterben.

Selbst Deadly Dash, der abgehärtete, kaltblütige Soldat, der den Teufel nicht fürchtete, schaute mit einem tiefen Schatten im Gesicht hinaus auf das langsam sinkende Tagesgestirn, von dem er nur zuweilen den Blick abwendete, um ihn über Stuart Lane hinstreifen zu lassen — und jeder dieser Blicke schien von tiefer Erregung begleitet. Der Virginier rührte und regte sich nicht, aber in seinen Augen lag noch immer jener Ausdruck stummer Qual, welchen ich vordem nur einmal gesehen, und zwar in den Augen eines Büffels, den ich einst in der Wallachei schoß, und der mich, ehe er verendete, mit demselben Blick ansah. Der Virginier dachte ohne Zweifel an die Frau, die er liebte und die er, nachdem er sie kaum besessen, nun für immer lassen mußte. Er dachte wohl an ihre stolze Schönheit, an ihre Liebe, an die Lippen, die er nie wieder küssen sollte, an ihr junges Leben, das mit dem seinigen vernichtet wurde.

Der starke Blutverlust versenkte mich immer tiefer in ein dämmerndes Hinträumen, und doch sah ich Alles in voller Deutlichkeit. Trotzdem mir kaum ein klares Bewußtsein meiner gegenwärtigen Lage blieb, grub sich die Scene so tief und lebendig in meine Seele ein, daß sie noch heute in unverwischlichen Zügen vor mir steht. Ich hatte nicht die Macht, mich zu regen, aber die Fähigkeit zu sehen, zu hören und zu empfinden, schien sich verzehnfacht zu haben. Ich war kaum im Stande zu unterscheiden, ob ich wachte oder träumte, aber ich verfolgte die Dinge mit hundertmal größerer Aufmerksamkeit, als ich wahrscheinlich in gesunden Tagen dafür gehabt hätte.

So brach die Dämmerung und die Nacht herein. Die Wachen wurden abgelös't, und ein Stümpfchen Licht, das in einer Flasche steckte, warf seinen flackernden, unsichern Schein über das Innere des Schuppens, auf die dunkeln Gesichter der Gefangenen und die blanken Bayonette der Wachen. Ich hörte wie Deadly Dash, der noch immer neben mir saß, plötzlich auflachte. Es war das alte, leichte, halb sorglose, halb ironische Lachen, das ich in früheren Jahren so gut gekannt hatte.

Il faut souffrir pour être beau ! rief er. Wir sehen wirklich malerisch aus — bilden einen prachtvollen Salvator Rosa. Der kleine Dickey würde etwas darum geben, wenn er uns sehen und zeichnen könnte. Er lebt hoffentlich noch?

Ich glaube, ich antwortete bejahend, aber der Name des kleinen Malers, eines liebenswürdigen künstlerischen Vagabunden, der in England der Schützling und allgemeine Liebling unsers Regiments gewesen war, brachte meine Gedanken noch mehr in Verwirrung. Ich hatte Mühe, den Faden nur einigermaßen festzuhalten, und fing an, mich zu wundern, wie, wo und wann ich das Gesicht vor mir schon gesehen hatte, das mir so seltsam bekannt vorkam, und das ich hier bei dem schwachen, flackernden Schimmer eines Lichtes, in diesem großen, häßlichen Schuppen wiederfand.

Aber trotz des Nebels, der meine Sinne umfing, vernahm ich plötzlich das Anrufen des Wachpostens vor unsrer Thür, dann sah ich, wie der Soldat einen jungen Menschen, der, von Blutverlust erschöpft, auf der Schwelle zusammengesunken und eingeschlafen war, fluchend mit dem Bayonett zur Seite stieß, wie sich die Thüre öffnete und mehrere Offiziere eintraten. Ich erfuhr erst in der Folge, daß es der nordstaatliche General mit seinem Stabe war, welcher kam, um die Gefangenen zu inspiciren, aber ich hatte das Bewußtsein, daß von diesem Manne unser Schicksal abhänge, und daß sich dies jetzt auf die eine oder andere Weise entscheiden muffe. Nur schien die Sache mich wenig oder nichts anzugehen — es war mir in dem Zustande der halben Betäubung, in dem ich mich befand, völlig gleichgültig, was aus mir wurde, aber ich sah, wie Stuart Laue und Deadly Dash ausstanden und mit Blicken stolzer Verachtung auf die Sieger herabsahen, in deren Händen ihr Leben lag. Jede Spur von Schmerz und Besorgniß war aus ihren Zügen verschwunden. Sie sahen aus wie zwei Edelhirsche, die, von einer übermächtigen Meute niedergehetzt, mit Blut und Staub bedeckt, aber erhobenen Hauptes den Todesstoß erwarteten.

Das Urtheil war bald gesprochen. Sieben von uns sollten zurückgesandt und gegen sieben Offiziere der Union ausgewechselt werden, die sich in den Händen der Secessionisten befanden. Zehn wurden in die Gefängnisse geschickt, und drei sollten bei Tagesanbruch — um, wie schon erwähnt, Repressalien zu üben — erschossen werden. Das Loos sollte über Leben und Tod entscheiden und zwar auf der Stelle.

Nicht ein Laut entschlüpfte den Lippen der Virginier, und im Gesicht ihres Führers zuckte kein Muskel. Unbeweglich, mit stummer, ernster Würde hörten die Gefangenen das Urtheil, das ihr Leben von einem Glücksspiel abhängig machen sollte, bei dem der Tod Croupier und der Einsatz das Leben war.

Der General und sein Stab blieben, um persönlich den Ausfall dieses neuen Rouge et noir zu überwachen und sich daran zu ergötzen. Ein Spiel ums Leben war immerhin eine kleine erquickende Abwechselung in dieser schwülen, dunkeln, unbehaglichen Nacht, in der sie zwischen verbrannten Farmen und verwüsteten Feldern campiren mußten.

Zwanzig Papierstreifen, aus denen die Worte: „Auswechselung", „Tod" und „Gefangenschaft" geschrieben standen, wurden zusammengerollt und in einen leeren Feldkessel gelegt. Dann wurde jeder Mann aufgefordert, heranzutreten, um ein Loos zu ziehen. Ich, als englischer Offizier, war allein davon ausgenommen.

Ich erinnere mich, daß ich heftig dagegen protestirte, indem ich geltend machte, daß man kein Recht habe, mich auszuschließen, da ich in den feindlichen Reihen gefochten, drei Männer getödtet und gern dreißig niedergehauen hätte, wenn sich mir dazu die Möglichkeit geboten; aber das Fieber, das mich mit eisernen Banden umschlungen hielt, lähmte meine Glieder und ließ mich unzurechnungsfähig erscheinen. Man nahm nur so viel Notiz von meinen Protestationen, um mir Schweigen zu gebieten — und die Ziehung der Loose begann.

So lange ich lebe, werde ich die Einzelnheiten jener Nacht in ihrer ganzen Abscheulichkeit in der Erinnerung behalten. Den niedrigen, schmutzigen, übelriechenden Stall, in dem bis vor Kurzem Vieh gestanden hatte, die gelben, flackernden Lichtblitze, die bald hierhin, bald dorthin fielen, das Schimmern der Flintenläufe, die mit Blut befleckten Heu- und Strohbündel, die Gruppen der Offiziere, die in der Nähe des Einganges standen, die wettergebräunten, trotzigen Gesichter der Secessionisten und an ihrer Spitze das hellere Haupt und die schlankere Gestalt ihres englischen Führers, der hoch ausgerichtet dastand.

Die Aushebung des Todes begann. Ein Soldat nahm Jedem das Loos, das er gezogen, aus der Hand und las mit lauter Stimme das inhaltschwere Wort, das es enthielt. Keiner der Gefangenen wurde schwach, keiner zögerte nur einen Moment. Jeder, auch der Erschöpfteste, Schwächste, trat mit ruhigen, festen Schritten heran; nicht Einer zauderte, den verhängnißvollen Griff zu thun.

Deadly Dash wurde zuerst aufgerufen. Kein Schatten lag auf seiner Stirn; sein Gesicht drückte die ruhigste, ungezwungenste Sorglosigkeit oder vielmehr die vollkommenste Gleichgültigkeit aus, ohne herausfordernd zu erscheinen. Man nahm ihm das gezogene Loos ab; es enthielt das Wort „Auswechselung", das ihm Leben und Freiheit sicherte. Für einen Moment leuchteten seine Augen in Hoffnung und Triumph hell auf — aber schon im nächsten erlosch der Strahl.

Drei andere Männer folgten ihm; allen Dreien brachte das Loos „Gefangenschaft". Der Fünfte, welcher aufgerufen wurde, war Stuart Lane.

Wie viel er vorher auch immer gelitten haben mochte, jetzt verrieth kein Zeichen die innere Qual. Mit stolzen, festen Schritten und hoch erhobenem Kopfe trat er heran gleich dem Ritter ohne Furcht und ohne Tadel, den die Dichtung verewigt. Seine Hand bebte nicht, als er das Loos zog und abgab.

Wie ein Flintenschuß, laut und deutlich tönte das Wort, das es enthielt, durch die Nacht; es lautete: "Tod" !

Der Virginier machte eine leichte Kopfbewegung, wie um anzudeuten, daß er den Spruch acceptire; dann trat er ohne einen Laut zurück.

Deadly Dash warf ihm einen Blick zu. Grausame Befriedigung, unbarmherziges Frohlocken, blutdürstiger Haß drückten sich in diesem Blicke aus — aber Alles währte nur einen Moment. Dann ließ er den Kopf wieder auf die Brust sinken, und dunkle Schatten legten sich über sein Gesicht. Ich weiß seitdem, daß es die Schatten eines gewaltigen Kampfes, eines bitteren Selbstvorwurfes waren. Er kämpfte mit dem glühenden Wunsche, diesen Mann vernichtet, sein Blut vergossen zu sehen.

Der. Virginier blieb stumm und aufrecht stehen. Diese eine Nacht noch, und vorüber war es mit seinem jungen, hoffnungsreichen Leben, mit all seinem Streben und Verlangen, mit allem Wollen und Wagen — vorüber war es mit seiner jungen Liebe, die noch in erster Blüte stand! Alles aus und vorbei, als wäre es nie gewesen! Aber er war ein Mann und Soldat, und nicht das kleinste Zeichen verrieth, wie bitter ihm das Scheiden fiel. Selbst die Sieger betrachteten ihn mit Blicken der Bewunderung; Deadly Dash allein schien weder Mitleid noch Theilnahme für ihn zu empfinden.

Die entsetzliche Lotterie nahm ihren weiteren Verlauf. Der Zufall entschied über Leben und Tod, Gewinn oder Verlust der zwanzig Männer, die bei dieser Partie Spieler und Einsatz zugleich waren. Tiefes Schweigen herrschte in ihren Reihen. Nicht Einer schien an sich selbst zu denken, für sich selbst zu empfinden, kein Blick der Mißgunst traf die Glücklicheren aus den Augen der Kameraden, die das Todesloos oder Gefangenschaft zogen. Nur Deadly Dash, dem Fortuna Leben und Freiheit in den Schoost geworfen, stand mit tief gesenktem Haupte, wie in düstere, peinvolle Gedanken verloren.

Die drei zum Tode Verurtheilten wurden von uns getrennt und in einen gesonderten Raum abgeführt.

Sie sollten für die eine kurze Nacht, die sie noch zu leben hatten, als Verbrecher und Vaterlandsverräther behandelt werden. Als die Wachen auch Stuart Lane abführen wollten, zögerte er und gab Deadly Dash ein Zeichen, zu ihm zu treten. Als dieser seinen Wunsch erfüllte, hielt er ihm die Hand entgegen.

Wir sind einst Nebenbuhler gewesen, jetzt können wir wohl Freunde sein, sagte er mit leiser Stimme, aber mir doch vollkommen verständlich, denn die Beiden standen dicht neben meinem Lager. Sie haben sie einst geliebt und werden deßhalb schonend zu Werke gehen, wenn Sie ihr die Nachricht von meinem Tode bringen, der vielleicht der ihrige ist. Sic kennen sie und werden verstehen, was es heißt, ohne einen Abschiedsblick von ihr aus dem Leben scheiden zu müssen!

Hier, aber auch nur dies eine Mal, wurden seine broncefarbenen Wangen bleich wie die eines Weibes, und die ganze hünenhafte Gestalt erbebte unter einem erstickten Seufzer. Die Wache trieb ihn hinaus, und der Mann, zu dem er sprach, hatte ihm kein Abschiedswort gesagt, nicht einmal die gebotene Hand gefaßt. Er hatte ihn nur mit düstern, bösen Blicken angehört.

Der General forderte jetzt auch Deadly Dash mit kurzen scharfen Worten auf, ihm zu folgen, denn da er der Höchststehende von denjenigen war, die am nächsten Morgen unter der weißen Parlamentärflagge ausgewechselt werden sollten, hatte man noch Allerlei mit ihm zu arrangiren und festzustellen.

Ich möchte Sie unter vier Augen sprechen, General, entgegnete der Angeredete kurz.

Der Offizier war offenbar verwundert und warf einen prüfenden, mißtrauischen Blick auf den Mann, dessen graue Feder ihn als den gefürchteten Anführer jener Reiterschaar kenntlich machte. Die Erfüllung seines Wunsches schien auf Bedenken zu stoßen.

Deadly Dash brach in ein halb verächtliches, ironisches Lachen aus.

Ein verwundeter, unbewaffneter Mann erscheint Ihnen hoffentlich nicht gefährlich! rief er. Außerdem mögen Ihre Offiziere immerhin der Unterredung beiwohnen ; ich wünsche nur keinen meiner Virginier zum Zeugen.

Die Nordstaatlichen, welche vielleicht glaubten, Deadly Dash wolle seine Fahne verlassen und in ihr Heer übertreten, oder habe die Absicht, ihnen eine verrätherische Mittheilung von Wichtigkeit zu machen, willigten endlich ein und traten mit ihm aus dem Stalle in die heiße, stürmische Nacht hinaus. Die zurückbleibenden Virginier sahen ihrem Führer mit langen, gedankenvollen Blicken nach, in denen sich eine blinde Ergebenheit spiegelte. Sie hatten so viele aufregende Tage und gefahrvolle Nächte mit ihm getheilt und wußten, daß sie ihn nicht wieder sehen würden! — Er dachte nicht daran, ihnen ein Wort des Abschieds zu sagen. Er hatte zu viele Menschen mit eigener Hand getödtet, als daß das Loos dieser Männer ihm ein Bedauern einflößen konnte. Wer durfte Mitleid von Deadly Dash erwarten!

Eine lange Stunde verging. Ich wurde nach einem etwas bessern Aufenthaltsorte, in eine Scheune gebracht, wo ein Chirurg meine Wunden oberflächlich verband und mich unter dem Schutze der Schildwache, mit einem Krug Wasser auf meinem Strohlager, allein ließ, indem er mir empfahl, zu schlafen. Schlafen! Ich hätte es nicht gekonnt, wäre selbst meine Freiheit davon abhängig gewesen. Obgleich das Leben mich abgehärtet und mir die Empfänglichkeit für weichere Regungen ziemlich abgestreift hatte, konnte ich es doch nicht lassen, an die Kameraden zu denken, die mit dem anbrechenden Morgen aus der Welt gehen sollten. Besonders stand mir der junge, schöne Virginier vor Augen, dem das Leben so reizvoll erschien und der sich dennoch so ruhig und gefaßt in sein grausames Schicksal ergab. Der Kampf um die Gunst jener von Beiden geliebten Frau mußte ein sehr heißer gewesen sein, daß der Unterliegende den Haß gegen den Sieger selbst unter solchen Umständen nicht zu vergessen vermochte. Hätte nicht jede, auch die erbittertste Fehde hier am Rande des Grabes ihr Ende finden müssen?

Diese Gedanken gingen mir wie im Traume durch den Sinn. Ich lag im heftigsten Wundfieber — da sah ich plötzlich durch den Nebel, der meine Sinne umfing, Deadly Dash in die Scheune treten. Er wurde streng überwacht, aber man hatte ihm, in Berücksichtigung unsrer Landsmannschaft, erlaubt, die Nacht bei mir zuzubringen. Und ich war niemals dankbarer für den Anblick eines bekannten Gesichts, als in diesen endlosen, bangen Stunden.

Deadly Dash wollte sich nicht niederlegen; er setzte sich zu mir und war mit wahrhaft weiblicher Sorgfalt bemüht, mir alle möglichen Erleichterungen zu verschaffen, trotzdem ihm die Wunden und Verletzungen, welche er im Laufe des vergangenen Tages empfangen, die heftigsten Schmerzen verursachen mußten. Aber obgleich er sich meiner Pflege unermüdlich widmete, sah ich doch, daß seine Augen und seine Gedanken von mir hinweg in die Ferne schweiften. Durch das offene Thor der Scheune, über den dort stehenden Wachtposten hinweg, starrte er hinaus nach dem sternenbesäeten Himmel, auf den dunkeln Wald und das in Nacht gehüllte Land.

Dachte er an den Virginier, dessen Leben mit den Sternen da oben erlöschen sollte? Dachte er an die Frau, die er verloren und die Jener gewonnen, an die Frau, die niemals die Seine werden konnte, auch wenn sich das Grab über seinem Nebenbuhler schloß?

Lieben Sie denn jene Frau so innig? fragte ich in halber Bewußtlosigkeit.

Seine Augen hasteten noch immer an dem glänzenden Sternenhimmel, und als er sprach, schien er mehr seine eigenen Gedanken als meine Frage zu beantworten.

Ja, ich liebe sie — ich liebe sie mehr, als ich irgend eine Frau daheim in England geliebt habe. Ich glaube, man liebt so nur Einmal im Leben.

Und sie?

Sie hat nur Einen Gedanken in der Welt, den Gedanken an ihn.

Bei diesen Worten bebte seine Stimme in tiefster, schmerzlichster Erregung.

Und ist sie wirklich so schön, daß sie Ihr Herz so ganz gefangen nehmen konnte?

Er lächelte mit unsagbar schmerzlich traurigem Ausdruck.

Ja, sie ist sehr schön, entgegnete er endlich; aber ihre Schönheit ist nicht ihr höchster Reiz. Sie gehört zu jenen Frauen, denen der Mann sein ganzes Leben weiht, oder für die er stirbt, wenn er nicht für sie leben darf.

Diese langsam und leise ausgesprochenen Worte legten sich mir wie eine schweigengebietende Hand auf die Lippen. Er hatte Alles vergessen, nur sie nicht und während sich sein Blick in der Nacht zu verlieren schien, sah ich, wie seine Lippen bebten, und hörte, wie er mit halblauter Stimme vor sich hinmurmelte: Mein Einziges, mein Liebling, jetzt endlich wirst du erfahren, was meine Liebe war.

Wir blieben Beide stumm. Stunde um Stunde saß er in sich versunken bei mir, bis ihn der erste Morgenschimmer, der die östlichen Hügel berührte, aus seinem Hinbrüten weckte. Auch ich schauderte bei diesem Anblick zusammen; war es doch das Signal des Todes für drei der tapfern Männer, an deren Seite ich gestern gefochten.

Deadly Dash beugte sich über mich und sah mir mit herzlichem Ausdruck in die Augen.

Ich muß jetzt aufbrechen, lieber alter Junge, sagte er sanft. Der General erwartet mich bei grauendem Morgen. Leben Sie wohl!

Seine Hand umfaßte die meine. Noch einen Moment sah er mich an, ernst, gedankenvoll, wie mit einem Bedauern, dann entfernte er sich in Begleitung der Wache und schritt hinaus in den jungen Tag, der über der Welt anbrach.

Ich sah ihm nach, so lange ich konnte. Inzwischen war die Sonne aufgegangen, und meine Gedanken kehrten wieder zu Denen zurück, welchen sie den Tod brachte.

Noch eine Weile blieb Alles still, dann dröhnte Trommelschlag durch die stille Morgenluft, und die taktmäßigen Schritte einer kleinen Abtheilung marschirender Soldaten wurden hörbar. Mein Herz stand still — ich fühlte meine Lippen trocken werden wie Pergament. Ich wußte, wohin die Soldaten gingen, deren Schritte auf dem verbrannten Boden widerhallten. Nach einigen Minuten hörte ich den scharfen Klang der Ladstöcke, mit denen sie die Patronen feststießen, und trotz meiner Schwachheit sprang ich von meinem elenden Lager auf und taumelte nach dem Eingange der Scheune. Hier lehnte ich mich erschöpft und doch wie von unsichtbarer Macht festgebannt an den Thürpfosten.

Vor mir sah ich die Soldaten, welche ihre Rifles luden, hinter ihnen drei leere Särge und vor ihnen drei gefesselte Männer, deren Formen sich in der klaren Morgenluft deutlich von dem dunkeln Waldhintergrunde abhoben. Zwei der Männer waren Virginier, aber der Dritte — es war nicht Stuart Lane!

Mit einem lauten Schrei sprang ich vorwärts, aber die Wachen faßten mich am Arm und hielten mich, hülflos, wie ich war, an der Stelle zurück. Deadly Dash, denn er war es, der dort an Stuart Lane's Stelle stand, hatte mich gehört. Er blickte zu mir herüber und lächelte. Sein Gesicht war vollkommen ruhig und sah beinahe strahlend aus, als ob das reine, friedliche Licht des Tages sich darin spiegelte.

Die Wachen hielten mich wie in eisernen Klammern — die Erde schien unter mir zu beben und sich zu drehen — ein See von Blut breitete sich vor meinen Augen aus. Glänzend stieg das Tagesgestirn höher und höher, seine Strahlen beleuchteten einen Mord — und ich stand und mußte Zeuge sein, mußte hülflos, machtlos zusehen!

Jetzt hörte ich das entsetzliche Commando: Achtung! Legt an! Feuer! Die lange Linie der Flintenläufe sprühte donnernd Rauch und Flammen; das Echo hallte aus den Bergen wieder. Als sich der Rauch verzogen hatte, standen die drei vorhin von der Sonne beleuchteten Gestalten nicht mehr da — sie waren gefallen.

Mit der Kraft der Verzweiflung riß ich mich jetzt von meinen Wächtern los und schwankte zu dem Platze, wo er lag. Noch war sein Leben nicht ganz entflohen.

Die Kugeln waren ihm durch die Brust gegangen, aber er athmete noch. Die Augen waren offen, und ich sah noch einmal einen Abschiedsgruß darin aufdämmern. Noch einmal umzog ein schwaches Lächeln seine Lippen.

Sie wird nun wissen, wie ich sie geliebt. Sagen Sie ihr, daß ich für sie gestorben bin, flüsterte er leise, während sein brechendes Auge an den Sonnenstrahlen haftete, die am östlichen Himmel ausschossen.

Seine Seele war mit diesen Worten entflohen, aber das Lächeln lag noch auf seinen Lippen. Auch mein Bewußtsein schwand, und wie ein zu Tode Getroffener sank ich neben ihm und dem offenen Grabe nieder, das man für ihn gegraben, während er noch unter den Lebendigen war.

Ich wußte, was ich viel später in allen Einzelnheiten bestätigen hörte, daß er sein Leben für das Stuart Lane's geboten und daß man den Tausch angenommen. Man hatte den Virginier, der ohne eine Ahnung des heldenmüthigen Opfers war, das für ihn gebracht wurde, während der Nacht nach dem nächsten Lagerplatze der südstaatlichen Truppen gesandt, nachdem man ihm das Versprechen abgenommen, als Auslösung einen höhern Offizier der Unionsarmee, den er selbst kürzlich zum Gefangenen gemacht, zurückzusenden. Er wußte nichts, ahnte nichts von dem Tausch, durch welchen sein Leben für die Frau erhalten wurde, die ihn liebte — ließ sich nichts davon träumen, daß die graue Feder an seiner Stelle starb, daß die Flintenschüsse, welche weithin durch die Stille des frischen Morgens dröhnten, die Augen seines Feindes für immer schlossen.

So endete der Mann, den wir Deadly Dash genannt hatten. Der Schatten des virginischen Waldes umfängt sein namenloses, unbekanntes Grab. Er war ein Ausgestoßener, ein Verurtheilter, ein Verbannter; er hatte schwer gesündigt, und seine Missethaten schrieen zum Himmel, und doch — wenn ich an jenes ferne Grab im Süden denke, auf welchem das lange Gras im Winde weht, an welchem Niemand stillsteht, als vielleicht der scheue Hirsch, der durch die Wildniß streift, dann steigen in mir Zweifel auf, ob nicht Etwas in in ihm war, das auch den Besten unter uns beschämen könnte.
