Die kleinen Schuhe.

Von Hégésippe Moreau (Aus dem Französischen von Clara Wulsten)

Am 6ten Januar 1776 am Epiphanientage trug sich aus dem Hintercastell des französischen Schiffes „Heran" eine kleine Scene zu, die des Erzählens werth ist.

Alle Offiziere, welche gerade nicht Dienst hatten, spazierten plaudernd und rauchend auf dem Deck, als ein junger Cadett die Treppe herauskam, die in des Capitäns Cajüte führte, und rief: Hüte ab, meine Herren, die Königin kommt!

Und doch hatte Marie Antoinette Versailles nicht verlassen, und mit Hülfe des hinkenden Teufels Asmodi oder des zweiten Gesichts hätte man sie in diesem Augenblick in einem Winkel des Schlosses sehen können, wie sie der Etikette, ihrer Todfeindin, entschlüpft war und im ' Kreise ihrer Familie Komödie spielte. Der Graf von Artois war ihr Mitspieler und der Graf von Provence ihr Souffleur, beides ihre Schwäger.

Sie spielte die Hauptrolle in dem Dorfzauberer und sang:

Mein Diener ist fort,

Mein Glück ist dahin . . .

Worte, die sie später öfter hat wiederholen können, ohne zu singen.

Die arme Königin ! Sie ist der Geschichte schon anheimgefallen und wird nun bald dem Drama zufallen, eben so schön, eben so poetisch, aber reiner als Maria Stuart.

Wer war denn diese Thronräuberin, welche zwölfhundert Meilen von Versailles entfernt das Scepter aufnahm, das die rechtmäßige Königin einen Augenblick mit dem Hirtenstabe vertauschte?

Wir wollen es nur schnell sagen, es war keine Schurkerei dabei im Spiel und keine Majestätsbeleidigung.

Das Königthum, welches die Mannschaft des Heron begrüßte, war nur das unschuldige, flüchtige Bohnenkönigthum.

Die Königswürde war einer hübschen; kleinen Creolin von der Insel Martinique zugefallen, einer Verwandten des Capitäns, welche unter der Obhut einer alten Tante, eben so wie die Virginie des Bernardin de St. Pierre, dunkle Hoffnungen auf Glück und Erbschaft in der Weltstadt verfolgen wollte.

Es war Schade, daß die junge Königin nur zum Spaß Königin war, denn sie entsprach den Anforderungen ihres neuen, hohen Amtes mit einem Anstand und einer Anmuth, welche Katharina die Zweite und Maria Theresia ihr hätten beneiden können.

Auf die Kniee, schöner Page, sagte sie zu dem jungen Cadetten, welcher ihr Kommen verkündigt hatte; seht Ihr nicht, daß ich meinen Handschuh habe fallen lassen? — Hierher, meine Herren Minister, und lachen Sie nicht, denn der Fall ist ernst.

Ich liebe mein Volk, verstehen Sie wohl, und ich will, daß mein Volk mich liebt. Es handelt sich jetzt darum, ob mir, um seiner Huldigungen gewiß zu sein, eine blaue Schleife auf dem Schuh besser stehen würde, als eine weiße.

Wie? Ich glaube gar, mein Leibarzt erlaubt sich, mir Tabakswolken statt Weihrauch in das Gesicht zu blasen.

Einer meiner Gesandten besteige sogleich den Hippogryphen und sehe im Monde nach, ob der Verstand des guten Doctors nicht heute Morgen nach dem Tr  n denselben Weg gegangen ist, wie der des rasenden Roland selig.

Und so folgten tausend unschuldige Scherze, tausend kindische Witze einander, worüber die guten Matrosen so herzlich und so lange lachten, daß ihre Pfeifen ihnen unter den Händen ausgingen.

- Aber derjenige von Allen, welcher sich am meisten über den Triumph des liebenswürdigen Kindes zu freuen schien, war ein alter bretonischer Matrose, Peter Hello genannt. Er besaß mehr Wunden als Runzeln und hatte heute grade die Medaille bekommen, als späte Belohnung seiner langen Dienste.

Bei dieser Gelegenheit hatte ihn der Capitän zur Tafel gezogen, bei welcher die beiden Damen, seine Verwandten, präsidirten.

Marie-Rose, so hieß das junge Mädchen, hatte schon oft mit Staunen den Erzählungen Peter Hello's gelauscht. Sie hatte ihm geschmeichelt, ihn geliebkos't und das Herz des rauhen Alten, solcher Empfindungen ungewohnt, hatte bei der Zärtlichkeit des Kindes eben so stark geklopft, als da er die Medaille empfing.

Er allein bediente sie; er fast ganz allein wachte über sie, denn ihre Tante, eine gute Alte, welche die Gicht an ihren Lehnstuhl fesselte, brachte den ganzen Tag damit zu, sich in die Schriften des heiligen Augustinus zu vertiefen, und unterbrach diese Beschäftigung nur zuweilen, indem sie rief: Komm, Minette! Komm, Marie-Rose ! wenn sie ihre Katze hinter einer Maus herlaufen oder Marie-Rose einen Sonnenstrahl haschen sah.

Aber Marie-Rose war, wie die meisten Töchter der Colonisten, in größter Unabhängigkeit erzogen worden und hörte nicht, oder that so, als ob sie nicht höre.

Zuweilen stieg sie aus die Strickleitern und schaukelte sich darin, und dann verwandte Peter Hello kein Auge von ihr und war jeden Augenblick bereit, sie mit seinen großen Händen aufzufangen, wie einen müden Vogel, oder sie heraus zu fischen, wenn sie ins Meer gestürzt wäre.

Zuweilen unterhielt sie die Schiffsmannschaft mit Singen und Tanzen, und dann schien der aufmerksame Peter Hello plötzlich Verstand gefunden zu haben, um die Verse zu fassen, und Geschmack, um solche Anmuth zu fühlen.

Am Tage nach Epiphania, am Ende ihrer kurzen Regierung, erschien das liebliche Kind traurig und nachdenklich, und der alte Seebär stellte sich vor sie hin, unruhig und schweigsam wie ein treuer Hund, der seinen Herrn weinen sieht. Sie konnte nicht anders, sie mußte ihm ihr Vertrauen schenken, denn sein Blick war so mitleidig und forschend.

Eine alte Negerin, die allgemein für eine Hexe galt und der Marie-Rose heimlich Brod in den Wald getragen hatte, war einst in eine merkwürdige Prophezeiung ausgebrochen, die ihr viel zu denken gab, und von der sie einige Worte behalten hatte:

„Gute, kleine Herrin, ich haben gesehen in Wolken großen Condor, — steigen sehr hoch, sehr hoch mit Rose im Schnabel. Du Rose sein, du sehr unglücklich; du dann Königin, dann großer Sturm und dann sterben."

Gestern bin ich Königin gewesen, fügte sie hinzu, und nun erwarte ich nur noch den Sturm, der mich fortträgt.

Haben Sie keine Furcht, Fräulein, erwiderte Hello; wenn dem Heron ein Unglück zustößt, brauchen Sie nur den Zipfel meiner Jacke festzuhalten — sehen Sie, so — und dann, sehen Sie, mit Hülfe Gottes und meines Schutzpatrons (eines sehr großen Heiligen, denn er ging aus dem Wasser, ohne einzusinken, was bei Gott ein schönes Wunder ist!) würden Sie so sanft ans Land kommen, wie wenn ein kleiner Schooner von einem Dreimaster ins Schlepptau genommen wird.

Marie-Rose war ein wenig beruhigt und belohnte den alten Mann damit, daß sie ihm ein Lied sang, das noch Niemand zuvor gehört hatte.

Damit hatte es aber folgende Bewandtniß. Als ihre Abreise bestimmt war, hatte ein junger Creole, ihr Nachbar, ihre Klagen und ihren Abschied in Verse gebracht und eine Melodie dazu gemacht.

Hol Blumen mir, du Negerkind,

Hol Blumen mir zum Kranz!

Die Alte dort im dunkeln Hain,

Die Alte dort beim Feuerschein

Sagt' aus der Hand auf mein Befragen:

Ich werde einst noch Kronen tragen!

Wer hält dich auf, du Negerkind?

Ist's schon der Sturm mit grimmem Laut, 

Der über mir zusammenreißt,

Was sich so herrlich aufgebaut,

Mein flüchtig Glück zu Spreu zerstiebt

Und Alles fällt, was ich geliebt?

Ich klag' im Voraus mein Geschick

Und werfe noch den letzten Blick

Auf jene grünen Inseln mein.

Und schiff' ins wilde Meer hinein;

Laß' Kahn und Netz weit weit zurück,

Wo still geblüht mein wahres Glück.

Aber es giebt ein Alter, wo alle Schmerzen schnell und flüchtig sind, wo die Trauer des Abends am Morgen schwindet, wie der Thau, und Marie-Rose war in diesem Alter.

Am folgenden Tage tanzte sie wieder, und die Tage und die Wochen vergingen, ohne daß ihre Heiterkeit ein Ende gehabt hätte. Aber es war nicht so mit ihren Schuhen.

Der letzte Sprung einer Tarantella gab dem einen Schuh seinen letzten Rest. Unglücklicher Weise war die Garderobe der Damen sehr klein; sie gingen nach Paris und wollten den Rath der herrschenden Mode abwarten, um unter ihrem Scepter ihre Garderobe zu vervollständigen.

Bald war Marie-Rose gezwungen, still und unbeweglich neben ihrer Tante zu sitzen. Sie verbarg ihre bloßen Füße unter ihrem Kleide, bewegte den Kopf und den Körper in fieberhafter Unruhe, wagte jedoch keinen Schritt, ähnlich jener Daphne im Tuileriengarten, deren Oberleib noch lebt, während ihre Füße schon Wurzel geschlagen haben.

Die kleine Königin weinte wie eine gefangene Prinzessin im Zauberthurm, die auf einen vorüberziehenden Ritter wartet, der sie befreien soll.

Dieser Ritter - ging vorüber. Es war Peter Hello. So hübsche Füßchen nackt lassen, da müßte man ein Herz haben, das keinen Pfifferling werth wäre.

Aber wenn auch der Dichter gesagt hat: die Entrüstung machte Verse! so hat er doch nicht gesagt: die Entrüstung macht Schuhe! Peter Hello dachte lange nach, dann kratzte er sich den Kopf und rief, aus einer Backe in die andere ein Priemchen Tabak schiebend: Ein Stück Leder! Meine Pfeife und meine Medaille für ein Stück Leder! rief er mit der Verzweiflung, mit welcher Richard III. rief: „Ein Pferd, mein Königreich für ein Pferd!"

Wenn er die Geschichte von Ton Quixote gekannt hätte, würden gewiß die Matrosen alle Netze ausgeworfen und sich geschmeichelt haben, auch so glücklich zu sein, wie Sancho Pansa, der, als er den Köder auswarf, um Forellen zu fangen, alte Schuhe herausfischte.

Er suchte und spürte überall umher, seine Hand warf Alles durcheinander, wühlte in allen Spalten, überall, wo nur eine Maus hätte hineinschlüpfen können.

Endlich stieß er einen Schrei aus, wie Harpagus, als er seinen Geldkasten wiederfand, oder wie Jean Jaques Rousseau, der das Wachsen seines Immergrüns beobachtete.

Es war keine Blume, es war kein Schatz, was Peter Hello entdeckt hatte; es war etwas viel Kostbareres, es war ein Stiefel! Der Stiefel eines Soldaten, der beim Entern getödtet worden war. Er war in einen Winkel des Schiffraums gerollt. — Gott weiß, wie! Seit der Zeit war er dort liegen geblieben, um seinen Zwillingsbruder trauernd, der im Meere ertrunken oder im Bauche eines Haifisches begraben war.	

Peter Hello bediente sich seines Dolches als Messer und als Ahle und bohrte und schnitt so gut, daß er in weniger als einer Stunde .... ich möchte wohl sagen, ein Paar Schuhe fertig hatte. Aber aus Achtung vor der Wahrheit wage ich es nicht. Was er verfertigt, waren eigentlich weder Schuhe, noch Stiefel, noch Halbstiefel, noch Pantoffeln noch Socken, noch Kamaschen, noch Mocassins. Es war in den Annalen der Schubmacherkunst ein ganz eigenthümliches Werk, phantastisch, romantisch, ein Ding ohne Namen, aber dies Ding ohne Namen tonnte sich doch zur Noth als ein Schild zwischen die Haut des menschlichen Fußes und den Fußboden stellen.

Der brave Hello lief sogleich zu Marie-Rose in ihre Cajüte, und nachdem er trotz ihres lauten Lachens die kleinen Füße des jungen Mädchens in diese drollige Fußbekleidung eingepackt und eingeschnürt hatte, erhob er sich, kreuzte mit einer Siegermiene die Arme auf der Brust und sagte : Nun! — Eine Stunde nachher tanzte die Bajadere wieder, tanzte mit einem Gewicht an jedem Fuß, unter dem lauten Beifall der Zuschauer.

Endlich nach langer Ueberfahrt rief es vom Mastkorbe : Land, Land!

Nun gab es eigentlich eine rührende Scene zwischen Peter Hello und Marie-Rose.

Ich werde immer an Euch denken, und ich werde die Schuhe zum Andenken behalten, sie als ein Heiligthum aufbewahren, sagte Marie-Rose, um Peter zu trösten, der mit der rauhen verkehrten Hand die Thränen aus den Augen wischte.

Ach, erwiderte er, indem er den Kopf schüttelte, Sie gehen nach Paris, wo Sie über neuen Freunden den armen Peter Hello vergessen werden; Sie werden sich nicht mehr mit ihm beschäftigen.

Immer! erwiederte sie, indem sie der Tante folgte. Er sah ihr nach, so lange er konnte. Sie wandte sich oft um, und als er sie schon nicht mehr verstehen konnte, rief sie noch immer, indem sie mit dem Taschentuch wehte: Immer, Hello, immer!

Peter Hello konnte nicht wissen, ob das junge Mädchen Wort hielt, denn er kam selten an das Land und wurde im amerikanischen Kriege getödtet. Was Marie-Rose anbetrifft............

Aber hier fließt mitten durch meine Geschichte der große Strom der Revolution! Sein Toben und seine Tiefe würden dich schwindlich machen. Gieb mir die Hand, liebe Leserin, mache die Augen zu und laß uns hinüber springen...........

Da sind wir mitten im Kaiserreich und zwar in Malmaison, dem Aufenthalt der edlen, unglücklichen Josephine, die durch gerichtliche Trennung Wittwe des lebenden Napoleon ist, jedoch immer noch Kaiserin und immer noch angebetet bleibt von den Franzosen, deren Herz sie ausgenommen hatte und die die Scheidung nicht unterschreiben mochten.

Sie horchte eben jetzt, auf ihr Piano gestützt, lächelnd einer Deputation von jungen Mädchen, welche bei ihr lebten und zagend um die Erlaubniß baten, Sprichwörter aufzuführen.

Gern, ihr lieben Kinder, sagte Josephine, ich will selbst für die Anzüge sorgen. Dank der Großmuth des Kaisers ist meine Garderobe reich versorgt. Seht, was mir so eben der Kaufmann zugeschickt hat.

Sie stieß nachlässig mit dem Fuße an ein kostbares Pelzwerk, das auf dem Teppich lag. Der Schmuck war so schön, daß Fräulein S. R., die jüngste der Abgesandten, in die weißen Hände klatschte und ausrief: Gott, wie glücklich ist Eure Majestät!

Glücklich! murmelte Josephine, glücklich!... Sie versank einen Augenblick in tiefe Träumereien und ihre Finger glitten zerstreut über das Piano. Einige Töne erklangen. Es war die Romanze, die wir kennen:

„Mein flüchtig Glück zu Spreu zerstiebt,

Und Alles fällt, was ich geliebt!"

Dann, die Erinnerungen abschüttelnd, die sie bedrückten, erhob sie sich:

Kommen Sie, meine Damen; wer mich liebt, folge mir. Sie mögen Ihre Anzüge wählen.

Sie ging voran in ihre Garderobe. Der lustige junge Zug folgte ihr. Die jungen Mädchen machten große Augen, wie Ali-Baba, der Holzhauer, als er zum ersten Male in die Höhle Sesam trat.

Da waren so leichte Gazegewänder, daß sie fortgeflogen wären, wie die Marienfädchen, wenn die Last der schweren Edelsteine, mit denen sie besetzt waren, sie nicht zurückgehalten hätte.

Da waren spanische Mantillen, italienische Mezzaro's, Odalisken-Ueberwürfe, ganz duftend von den Wohlgerüchen des Orients und von dem Pulver von Abukir, und viele andere so herrliche Gewänder, daß die Mutter Gottes von Loretto selbst sie höchstens am Himmelfahrtstage angelegt hätte.

Nehmt, Kinder, sagte die gütige Kaiserin, und unterhaltet euch gut. Ich überlasse euch alle diese schönen Dinge, die ihr mit so großen Augen anstaunt, Alle, nur ein Einziges nicht, das mir zu heilig und zu kostbar ist, als das; man daran rühre. — Da sie aber nun die Neugierde sah, die in Aller Augen funkelte, sagte sie: Ich kann euch aber wenigstens meinen Schatz zeigen. — Man kann sich denken, wie die Phantasie, diese Thörin, welche in jedem fünfzehnjährigen Köpfchen herrscht, plötzlich sich in allen diesen Kindern rührte.

Was mochte das wohl für ein Wunder sein, das nicht angerührt werden durfte, da man doch ungestört so viele Herrlichkeiten berühren konnte?

Vielleicht ein Kleid von der Farbe der Zeit oder der Sonne oder des Mondes, wie in jenem Märchen? Vielleicht das Vogel-Ei, das, wie es in dem arabischen Märchen heißt, von Diamantenstein ist und unsichtbar macht?

Vielleicht ein Fächer, der aus den Flügeln eines Geistes der Alhambra gemacht ist? Oder der Schleier einer Fee oder etwas noch Kostbareres, das Napoleon von einem seiner vertrauten Dämonen hatte machen lassen, von dem kleinen rothen oder von dem grünen Manne? Was war es nur?

Endlich suchte Josephine in einem Winkel ihrer kaiserlichen Garderobe nach, denn sie sah die ungeduldige Neugierde aus allen Gesichtern. Sie hatte dieselbe freilich durch eine kleine, unschuldige Bosheit hervorgerufen, genug sie suchte und zog hervor.........

Kein Geschenk von Napoleon, nicht das Werk eines großen Künstlers, sondern das Werk und das Geschenk des alten Seemannes, des alten Peter Hello, die Schuhe der Marie-Rose.

Ihr habt es wohl schon errathen: die Kaiserin Josephine und die Tänzerin mit den bloßen Füßen sind eine und dieselbe Person. Als der Degen Bonaparte's anfing, Europa zu zerschneiden, da erhielt Josephine-Marie-Rose Tascher de la Pagerie noch ein Mal glücklich die Bohne und regierte.

Sie regierte lange, aber eines Tages entstand ein großer Sturm in Europa, und der Schnee in Rußland hob sich in Massen und deckte als weißes Leichentuch die französischen Soldaten; aus allen vier Winden stürzten Feindeslawinen auf uns, und beim Blitzen der Säbel und beim Donner der Kanonen und beim Dröhnen der Schlachten gab es eben so furchtbare Erdbeben, wie auf den Antillen.

Als endlich der Himmel wieder klar geworden, da hatte sich die Weissagung der Negerin erfüllt: der große vom Blitz getroffene Condor hatte die Rose fallen lassen, und die Creolin von den drei Inseln, zwei Mal Königin, war im Sturme umgekommen.
