Standhaft und treu

Von Joseph Korzeniowski (Aus dem Polnischen von J. M.)

In einem stattlichen und angesehenen Hause an der Grenze von Podlachien war eine ziemlich zahlreiche Gesellschaft im Schlafzimmer um das Bett einer schon nicht mehr jungen Dame versammelt, die in vollständigem Anzuge auf demselben ruhte. Ihre Krankheit schien mehr psychischer als körperlicher Natur zu sein, denn abgesehen von dem Kummer auf ihrer Stirn und den verweinten Augen, konnte man Spuren eines Leidens an ihr nicht wahrnehmen. Der Abend war schon vollständig hereingebrochen; die Alabasterlampe verbreitete von oben her ein zweifelhaftes Licht, welches, mit dem gackernden Schimmer des Kaminfeuers sich mischend, die Gesichtszüge der um das Bett stehenden oder sitzenden Personen beleuchtete. Diese schienen alle Glieder Einer Familie zu sein und bereit, mit Wort oder That der Leidenden Linderung und Trost zu bringen, die mit dem Lächeln der Güte und Dankbarkeit ihre kleinen Dienste entgegennahm; — dem Einen drückte sie die Hand, die Eine küßte sie auf die Stirn, einer Andern warf sie für die Bezeigung guten Willens eine Kußhand zu. Es war im Herbst: draußen rauschte der Wind in den mächtigen Pappeln, welche das Haus umgaben, und dieses Rauschen stimmte ein in die noch gewaltigere Musik eines alten Fichtenwaldes, welcher unmittelbar hinter dem Garten beginnend nach rechts und links hin mehrere Meilen weit sich ausdehnte. Dies eintönige Brausen, verbunden mit dem widrigen Klappern der Fensterläden und dem Anschlagen einzelner großer Regentropfen an die Scheiben, vermehrte den Ausdruck einer beklommenen Stimmung auf allen Gesichtern. Die Geheimräthin ließ ihren Blick über die Anwesenden gleiten und sprach: Meine Lieben, das ist ja traurig um euch bestellt! Der Abend ist lang, der Wind heult, und ich mit meinem Leiden mache euch Langeweile! Ich bitte euch, nehmt doch keine Rücksicht auf mich und fangt etwas an. Spiele doch etwas, Sophie!

Ich bin gar nicht aufgelegt dazu, liebe Mama! und dann müßte ich ja auch von dir Weggehen, während doch Pflicht und Herz mich hier bleiben heißen, um deiner Winke gewärtig zu sein.

Mit diesen Worten rückte das frische und schöne achtzehnjährige Mädchen ein Tabouret näher heran und ließ sich zu den Füßen der Mutter nieder.

Ich danke dir, mein Kind, daß du wenigstens an deine Pflicht denkst. Ahme deiner Schwester nicht nach, die mir heute solches Herzleid verursacht.

Aber, liebe Tante! ließ sich jetzt ein junger Mann vernehmen, indem er sein Schnurbärtchen strich, das zu seinem großen Verdrusse nicht so rasch wachsen wollte, als er es wünschte — ich will ja Antonie nicht rechtfertigen, daß sie ihren Mann verlassen, es wäre mein herzlichster Wunsch, daß meine Schwester und meine Cousine glücklicher in ihrer Wahl wären und zu einem solchen Aeußersten nicht gezwungen würden; aber es dünkt mich doch besser, einen Mann, den man nicht liebt, zu verlassen, als ihm und sich das ganze Leben zu verbittern.

Gewiß, wenn der Mann die Schuld daran trüge, mein junger Herr Philosoph! sagte die Geheimräthin — aber das ist ein hochachtbarer, sanftmüthiger, guter Mensch, er hat sie über Alles geliebt, ist immer nachgiebig gegen sie gewesen und hat sie vielleicht gerade dadurch verdorben.

Erlauben Sie mir zu bemerken, Frau Geheimräthin, daß er daran Schuld ist — sagte Frau v. A., eine schöne, reichgekleidete Dame mittleren Alters.

Wie so?

Nun, weil sie ihn nicht geliebt hat! war die Antwort.

Du als eine geschiedene Frau, meine liebe Marie, vertheidigst deine eigene Sache, sprach die Nachbarin der Frau v. A. — Antonie hat ihren Mann geliebt, bis ihr ein Anderer mehr gefiel — und das ist doch nicht des Obersten Schuld, daß Herr Erasmus jünger ist und ein gefälligeres Wesen hat.

Was ist denn am Ende Wunderbares dabei, ließ sich wieder der junge Neffe der Räthin vernehmen — wenn der gewaltige Sturm, der in dem Herzen des zwanzigjährigen Weibes sich erhoben, sie zu weit fortgerissen hat? Wer kann sich rühmen, daß er die Kraft habe, das Gefühl zu unterdrücken, das ihn fortreißt wie eine sturmgepeitschte Welle? Wer kann dafür bürgen, daß es ihm in den Jahren der Leidenschaft immer gelingen wird, dem oft so plötzlich hereinbrechenden Zuge zweier Herzen zu widerstehen, die für einander geschaffen sind, einander angehörten von Ewigkeit an, noch vor ihrem Schlagen auf dieser Erde, deren Vergehen — so nennt es die Welt! — nur darin besteht, daß sie einander zu spät gefunden, daß ihnen eine Stunde zu früh die Fesseln angelegt worden, deren Klirren sie nun beständig hören müssen!

Mein Gott, was lehrt man doch jetzt in den Schulen! sagte mit Achselzucken die Geheimräthin.

Stanislaw hat Recht, meinte Frau v. A.

Ich gebe zu, mein Herr Romantiker, sagte die Räthin mit Ernst, daß das Herz, des Mannes sowohl als der Frau, einer plötzlich entstandenen Neigung erliegen kann. Aber wozu ist Vernunft und das Gefühl heiliger Pflicht? Hätte nicht — zum Beispiel — meine Tony an ihrer Mutter Busen sich flüchten, ihr die aufkeimende Neigung gestehen, bei ihr Hülfe und Rath suchen können? Ich würde sie aus dem Zauberkreise des verlockenden Reizes entfernt haben, der ihre Ruhe vergiftete, ich würde sie unter die Flügel der Mutterliebe genommen und geschützt haben vor der verderblichen Versuchung, wie vor der Bosheit lästernder Zungen. Sei gewiß, das Wort der Mutter und die Stimme der Religion hätten wie heilender Balsam auf ihr verwundetes Herz gewirkt, und genesen wäre sie zu ihrem Mann zurückgekehrt. Aber in ihr war gewiß der Einfluß schlimmer Lectüre zu mächtig — sie hat ihren Mann verlassen, sich hinter die Riegel eines Klosters geflüchtet, die Ehescheidung beantragt, bevor ich Unglückliche irgend etwas erfahren, irgendwie hätte einschreiten können.

Vergebung, beste Tante! erwiderte Stanislaw, du könntest dich hier doch vielleicht in dem Irrthum befinden, der bei Leuten reiferen Alters, in den kühleren Jahren so gewöhnlich ist. Dir zu Liebe, um deinem Willen gehorsam zu sein, hätte Antonie vielleicht ihren Verstand verloren oder ihr Leben, aber ihre Liebe hätte sie nicht aufgegeben; denn ein von der Leidenschaft ergriffenes Herz ist wie Stahl, den das Feuer gehärtet — zerbrechen kann man ihn, aber nicht biegen!

Ganz recht, lieber Stanislaw! und gut ausgedrückt! rief Frau v. A., erhob sich und küßte ihn auf die Stirn. Sie liebte es, auf diese Art ihrem neunzehnjährigen Vetter ihre Bewunderung auszudrücken, wenn er etwas Verständiges oder Geistreiches gesagt hatte. Es hieß sogar in der Gegend, die Frau Geheimräthin habe an dieser Bewunderung gerade keine große Freude.

Das Gespräch ging nun in dieser Weise noch fort. Die Einen behaupteten, man könne in jedem Falle sich beherrschen, die Andern leugneten dies eben so entschieden; Andre hielten sich an einen Mittelweg als Fledermäuse des juste milieu : sie sprachen, ihre Meinung nur bedingungsweise aus, so daß sie sich immer einen kleinen Ausweg nach der oder jener Seite offen hielten. Am heftigsten aber stritt für die Schwäche der Vernunft, gegenüber der siegreichen Leidenschaft, Frau v. A., ohne daß man jedoch genau wissen konnte, ob sie das in der Erinnerung an eine erlittene Niederlage that oder in der Hoffnung auf eine neue. Ganz der entgegengesetzten Meinung war die Geheimräthin: sie sprach mit Nachdruck und Geist, einmal aus Ueberzeugung, dann auch, weil ihre achtzehnjährige Tochter bei der Unterhaltung anwesend war. Von allen Personen, welche sich in dieser Gesellschaft befanden, verhielten sich nur zwei schweigend: ein junger Arzt, welcher, vor nicht langer Zeit von Warschau gekommen, in jener Gegend sich angekauft hatte, und seine Frau. Kaum hatten sie einige Monate an den Ufern des Horyn zugebracht, und schon fanden Beide überall die freundlichste Aufnahme, er als ein angesehener Arzt, der seine Kunst und die Menschen liebte, sie als eine schöne, höchst anmuthige, sehr gebildete, in Betragen und Umgangsformen musterhafte Frau. Seit ihrer Verheirathung war kaum ein Jahr verflossen, und das Leben stand für sie noch in voller Blüte; so sah man sie denn auch immer nur zusammen und stellte sie als ein Muster ehelicher Eintracht und Zärtlichkeit auf. Das Gut, welches Doctor Kaminski in der Nachbarschaft der Geheimräthin gekauft hatte, sollte bald die Zierde der ganzen Gegend werden; denn einen bedeutenden Theil seiner Einkünfte verwandte er auf die Verschönerung desselben, auf Beseitigung des Anblickes von Noth und Elend, auf Verbesserung der Lage seiner Leute. Aus solchen Beschäftigungen hatte ihn und seine Frau heut ein Billet von Fräulein Sophie mit einer Einladung für den Mittag in das Haus der Geheimräthin geführt. An dem nämlichen Tage hatte Diese die traurige Nachricht von dem raschen, übereilten Schritte ihrer Tochter erhalten, und so war er denn auch den Rest des Tages dort geblieben als Arzt und als Nachbar. Während des ganzen Laufes der Unterhaltung, zu welcher jene Unüberlegtheit der jungen Frau die Veranlassung gegeben, hatte er auf einem niedrigen, bequemen Sopha an der Seite seiner Frau gesessen, ihre Hand gehalten, mit ihrer Schärpe gespielt. Dabei hatte er aber doch aufmerksam zugehört — bisweilen flog über seine Mienen ein Lächeln, wenn Frau v. A. sprach, bisweilen gab er durch ein leises Nicken seine Zustimmung zu den Worten der ehrwürdigen leidenden Hausfrau zu erkennen. Als die Debatte den höchsten Grad der Lebhaftigkeit erreicht hatte, beugte sich der Doctor zum Ohr seiner Frau, flüsterte ihr einige Worte zu und erhob sich. Sie richtete auf ihn einen Blick ihres tiefdunkelblauen Auges, senkte das schöne, mit glänzenden Locken geschmückte Haupt, stützte es in die Hand und folgte mit einem Ausdruck unaussprechlicher Liebe seinen Bewegungen.

Meine Herrschaften! sprach der Doctor, indem er mitten unter die Streitenden trat, ich habe Ihrer Unterredung lange zugehört, und auf der einen Seite sehe ich wenigstens guten Glauben, obgleich ich nicht sagen kann, daß alle Beweise überzeugend auf mich gewirkt. Der Gegenstand Ihrer Unterhaltung ruft in mir die Erinnerung wach an schmerzliche und doch zugleich süße Augenblicke, deren Mittheilung wohl die Auflösung des vorliegenden Problems bringen dürfte. Ich will Ihnen schlicht und aufrichtig die Thatsache berichten, wenn Sie noch einen Fall mehr kennen zu lernen wünschen, auf welchen sich das fernere Für und Wider stützen kann.

Bitte, bitte! riefen Alle. Die Geheimräthin fügte mit einem Ausdrucke von Herzlichkeit, der ihr kummervolles Gesicht verschönte, hinzu: Ach! Sie wissen ja recht wohl, wie gern ich Ihnen zuhöre, wenn Sie reden oder vorlesen. Außerdem aber sagt mir eine gewisse Ahnung, Sie werden mir beistehen und Alle überzeugen, daß ich nicht bloß deßwegen die Partei der Vernunft ergreife, weil ich alt bin.

Frau v. A. hatte eine andre Hoffnung; Stanislaw fühlte in Voraussicht eines Kampfes die Gewißheit in sich, daß er ihn würde aufnehmen können; Alle, wenn auch nur deßhalb, weil sie von einer interessanten Erzählung einen Zeitvertreib für den langen Abend hofften, nahmen das Anerbieten des Doctors mit Dank an. Sie saßen also ruhig da: Sophie am Bett ihrer Mutter, Frau v. A. Stanislaw gegenüber, der Doctor in der Mitte gegenüber dem Bette der Räthin, seine Frau behielt ihren Platz aus dem Sopha, die Andern ließen sich hier und dort nieder.

Schöne Geschichten werden Sie da zu hören bekommen! sagte Frau v. A. zu der Gattin des Arztes. Auf dem Gesichte der jungen Frau zeigte sich ein wundersames Lächeln, doch nur für einen Augenblick. Kaum bemerkte es Jemand. Der Doctor jedoch sprach mit einem innigen Blick auf seine Frau:

Meine Frau kennt alle meine Gedanken und Gefühle. Ueberhaupt ist das eine alte Geschichte und kann mir in ihrem Herzen nichts schaden. Es ist kaum ein Jahr her, seit wir verheirathet sind, und was ich erzählen will, hat sich im Jahre 1828 zugetragen — also schon vor zehn Jahren.

Nachdem ich 1825 meine Universitätsstudien in Wilna beendet hatte, ließ ich mich als praktischer Arzt in Podolien nieder. Zwei Jahre vergingen mir schnell und angenehm. Im dritten aber hatte ich eine schwere. Krankheit zu bestehen und beschloß dann, zu meiner Erholung und Kräftigung den ganzen Sommer in Odessa zuzubringen. Im Mai reif'te ich ab. Nach mehrstündiger Fahrt an den Ufern des Boh entlang hatte ich mich an diese menschenleere Ebene gewöhnt, mich befreundet mit dieser grünen, blumigen, duftenden Einöde, wo das Auge sich im unbegrenzten Raume verliert und der Gedanke frei und fessellos ins Unendliche dahinschweift. Am vierten Tage erblickte ich vor mir am Horizonte einen dunkeln Streifen, der stets mehr hervortrat, wie eine zweite Steppe in der Ferne. Das war das Meer, ein zweiter unbegrenzter Raum. Von diesem dunklen Hintergrunde hoben sich nach und nach die weißen Thürme und Häuser des am Strande sich hinziehenden Odessa ab, und etwas nach links traten die scharfen Spitzen unzählbarer Masten hervor, die, je näher ich kam, stets mehr dem Auge sich geschmückt zeigten mit dem Spitzengewebe des Tauwerkes, den Schleiern ihrer Segel, den buntfarbigen Bändern und Schleifen ihrer Wimpel und Flaggen. Der Anblick einer schönen, volkreichen Stadt macht, wenn man Tage lang durch die Einöden der Steppe gereis't, einen überraschenden, überwältigenden Eindruck. Mich erfreute und ergriff er mächtig, so daß ich mehrere Tage bloß dazu verwandte, mir die Straßen, die Paläste, die Kaufhallen, den Hafen, die Schiffe in ihm und was sonst noch Merkwürdiges war, anzusehen, um später mit freierem Geiste daran gehen zu können, den ersten Eindruck — kritisch zu beleuchten.

Erst am fünften Tage nahm ich mir vor, einige Empfehlungsbriefe abzugeben und die für mich nöthigen Bekanntschaften zu machen. Ich wollte mit zwei Briefen an die beiden hervorragendsten Aerzte Odessa's beginnen, einmal um Beziehungen anzuknüpfen, die in unsrem Fache immer vortheilhaft sind, dann auch um wegen meiner eigenen Gesundheit mir Rath zu holen. Doctor R., an welchen ich zuerst einen Empfehlungsbrief abgeben wollte, war mir wenigstens durch den Ruf von seiner Tüchtigkeit nicht unbekannt. Er war schon ziemlich bejahrt, aber Jeder, bei dem ich mich nach ihm erkundigte, sprach von ihm als einem vielbeschäftigten, aufopfernden, in jeder Beziehung ausgezeichneten Arzte. Doctor R. bewohnte sein eigenes Haus in einer nicht gerade sehr belebten, aber auch vom Mittelpunkte der Stadt nicht zu entfernten Straße, und weil er allgemein bekannt war, fiel es mir auch gar nicht schwer, seine Wohnung zu erfragen. Nachdem man sie mir gewiesen, trat ich in eine Einfahrtshalle, in welcher rechts die Treppe nach dem obern Stockwerk sich befand, zur Linken Thüren zu Wohnungen im Erdgeschoß führten; vor mir sah ich den Hof, in dessen Mitte eine große, von einem hübschen Gitter eingefaßte Anlage von Bäumen und Ziersträuchern, alle herrlich grünend und blühend, sich befand. Wie ich mich nun nach Jemand umsah, den ich hätte fragen können, nach welcher Seite ich mich zu wenden hätte, trat aus dem Hofe unter das Thor ein junges und schönes weibliches Wesen, unbedeckten Hauptes, in einem blauen, seidnen Hauskleide, einen weißen Kragen um den Hals, eine Rose in der Hand. Ich erinnere mich so, als ob es vor einer Minute gewesen wäre, an diese leichten und zierlichen Bewegungen, an das anmuthige und bescheidene Auftreten, an diesen Ausdruck ihres Gesichtes und ihrer Augen, wie ihr Blick auf den Unbekannten fiel.

Hören Sie, wie gut er das Alles behalten hat? sagte Frau v. A. zu der Frau des Doctors, indem sie sich zu ihr setzte.

Ach, das ist schon sehr lange her, antwortete diese, und wiederum lief ein melancholisches Lächeln über ihr schönes Gesicht. Der Doctor sah auf seine Gattin mit einem Blicke, der um Verzeihung zu bitten schien, und fuhr in seiner Erzählung fort.

Als ich über die schöne Erscheinung betroffen dastand und nicht wußte, was ich sagen sollte, richtete die Dame mit klarer, anmuthiger Stimme die Frage an mich: Suchen Sie Jemand in diesem Hause?

Ich wünschte Herrn Doctor R. zu sprechen, antwortete ich.

Dann bitte ich, mir zu folgen. Nach diesen Worten stieg sie behend die Treppe hinan und ich betrat hinter ihr ein geräumiges, geschmackvoll und bequem eingerichtetes Gemach. Dort holte ich meinen Brief hervor und überreichte ihr denselben mit den Worten: Sie haben wohl die Güte, mein Fräulein, diesen Brief an Ihren Herrn Vater abzugeben. — Bei diesen Worten lächelte sie, sofort jedoch nahm ihr Gesicht einen ernsten, fast traurigen Ausdruck an. Sie nahm den Brief aus meiner Hand und öffnete die Thür nach einem rechts gelegenen Zimmer.

Nachdem sie einen Blick dort hinein gethan, wandte sie sich zu mir und sprach: Mein Mann ist nicht zu Hause. Ich war etwas im Gärtchen. und habe sein Ausgehen nicht bemerkt. Ich muß also um Verzeihung bitten, daß ich Sie vergebens die Treppe heraufbemüht habe. — Alles dies sprach sie mit gesenkten Augen und ohne auch nur ein einziges Mal mich anzublicken. Da ich keine Antwort gab, verwirrt, wie ich war, und gleichsam bezaubert von ihrer Gestalt und Stimme, schlug sie ihre schönen blauen Augen zu mir auf und fügte hinzu: Um drei Uhr ist mein Mann immer zu Hause. Aber von wem soll ich ihm sagen, daß dieser Brief gebracht worden? — Ich nahm eine Visitenkarte hervor, überreichte sie ihr und empfahl mich mit respectvoller Verbeugung.

Langsam stieg ich die Stufen hinab, mißgestimmt und ärgerlich. Es war mir verdrießlich, daß ich sie als Tochter des Herrn R. angeredet. Ich fürchtete, sie könnte dies als ein unpassendes Compliment auffassen und mich für einen Menschen ohne Zartgefühl halten, der seine Bekanntschaft mit einer faden Galanterie anfangen wollte. Das ging so eine Zeit lang fort, daß ich mir bald Vorwürfe machte, bald mich wieder vor mir selbst rechtfertigte — und als ich die ganze Sache vergessen, mich durch etwas Anderes zerstreuen wollte, kam ich doch auch wider Willen stets von Neuem auf diese Gedanken zurück, die mir ihr Bild immer wieder hervorriefen, so deutlich, so ausdrucksvoll, mit diesem flüchtigen Lächeln und noch mehr mit diesem Ausdruck von Ernst und Schwermuth, in welchem ich ihren Seelenadel und zugleich den geheimen Kampf ihres Herzens in einer nicht zusagenden Ehe zu lesen glaubte.

Es ist eine wichtige Wahrheit, daß Nichts ganz vergeblich geschieht. Es giebt keine Unüberlegtheit, die nicht ihr Ziel fände, ihre Folgen hätte, kein anscheinend noch so leichthin und in den Wind gesprochenes Wort, das nicht den Keim legte zu irgend einer süßen oder bittern Frucht. Als ich aus Podolien abreis'te und von meinem Nachbar, dem Präsidenten Sulicki, mich verabschiedete, sagte dieser höchst verehrungswürdige Mann, indem er mir den Brief an Doctor R. übergab, zu mir: Den braven Alten, an den ich Sie hierdurch empfehle, werden Sie herzlich lieb gewinnen — es ist ein alter Freund von mir, ein gelehrter Mensch von ausgebreiteter, segensreicher Thätigkeit — aber nach einer andern Seite hin, fügte er lächelnd hinzu, geben Sie Acht auf Ihr Herz!

Das geschah, als ich schon im Wagen saß, ich hatte keinen Grund und keine Lust, ihn nach der Ursache dieser Mahnung zur Vorsicht auszufragen. Jetzt fiel mir das wieder ein, ich konnte gar nicht aufhören, mir Gedanken darüber zu machen, und die Folge davon war, daß das Bild der Frau R. anstatt zu verblassen, nur noch deutlicher und stärker sich mir ins Gedächtniß prägte. Ich befand mich in übler Laune und war nicht aufgelegt, an diesem Tage noch mit andern Besuchen mich zu befassen. Ich ging also geradewegs aus die Boulevards, ließ mich dort unter den Akazien auf einer Bank nieder und schaute, einsam und träumerisch, hinaus auf das Meer. Es war still und friedlich, nur am Ufer schlug Welle auf Welle leise an den Sand und die bunten Muscheln. In seiner Tiefe war es ruhig, in deren grundlosem Schooße so viel Leben sich regt, so viele uns unbekannte Beweglichkeit herrscht. Es kann nichts Schöneres geben als die Oberfläche des schwarzen Meeres in den Zeiten, wo es bei guter Laune und friedlich gestimmt ist. Seine grünliche Farbe geht an den Ufern unmerklich in die Farbe des Himmels über, und an der äußersten Grenze des Blickes verschwimmt es mit den Wolken in Lilafarbe und bildet mit ihnen ein endloses Ganzes. Das rege Leben am Gestade, die mannichfaltigen Trachten, das Gewirr verschiedenartiger Sprachen bildet einen wunderbaren Contrast zu dem Frieden dieser unergründlichen Tiefe, auf welcher hin und wieder ein weißes Segel hingleitet oder veilchenfarb der Schatten einer am Himmel schwebenden Wolke sich abspiegelt. Wie lange ich dort gesessen, weiß ich nicht — was ich gedacht, daran kann ich mich auch nicht erinnern — ich weiß nur, daß durch das Gewebe all dieser Träumereien sich wie ein goldner Faden die Erinnerung an eine anmuthige, liebe Gestalt hindurchzog, deren Bild ich nicht los werden konnte und — was noch schlimmer ist — nicht los werden wollte. Ich sage heut nicht, daß ich übel daran gethan, meinen Gedanken die Beschäftigung mit diesem Bilde zu gestatten; denn geheimnißvoll sind die Wege unseres Lebens. Aber der Ausgang, den die Zukunft ihnen gegeben, darf nicht in Anschlag gebracht werden bei der Beurtheilung unseres Thuns und unserer Empfindungen, und damals mußte ich bei Erwägung meiner Lage, wie sie war, diese unhaltbaren Phantasieen, diese mit meinen Ansichten von der Heiligkeit fremden Glückes und Friedens so unvereinbaren Regungen meines Gefühls für Leichtfertigkeit und Sünde halten. Ich ernüchterte mich also gewaltsam, rief meine ganze Charakterfestigkeit zu Hülfe und entfernte mich von dieser gefährlichen Stelle, die noch gefährlichere Phantasieen entflammte und nährte. Meine Uhr zeigte gerade die dritte Stunde. Dennoch ging ich nicht zu Doctor R. und beschloß überhaupt nicht hinzugehen oder doch erst später, wenn ich mein Herz besser erforscht und, wie ich hoffte, zum Vergessen gebracht.

An demselben Abende ging ich ins Theater, wo gerade eine neue Oper aufgeführt ward. Die italienische Oper langweilte mich . . .

Schon war der erste Act fast vorüber, da erblickte ich in einer Loge Frau R. Die Logen in Odessa sind so eingerichtet, daß die Damen, selbst wenn sie es nicht wollten, große Sorgfalt auf ihre Toilette verwenden müssen, um sich nicht zu schlecht zu präsentiren. Sie sind dort, wie ein Bild im Rahmen, fast ganz den Blicken ausgesetzt. Auch in dem Anzuge der Frau R. sah ich guten, feinen Geschmack, und doch wie sehr unterschied sie sich von ihren aufgeputzten und decolletirten Nachbarinnen ! Bescheidenheit und Herzensunschuld drückten sich unverkennbar in diesem Anzuge aus und ließen sie um so schöner und gewinnender erscheinen, je weniger sie daran dachte, schön und gewinnend sein zu wollen. Nur verstohlen blickte ich nach ihr hin. Sie sah mich nicht oder that so, als sähe sie mich nicht. Sie hörte gespannt zu, in den Zwischenacten war sie nachdenklich und ernst gestimmt — und diese würdevolle Schwermuth in der ganzen Haltung der zwanzigjährigen Frau, daneben das graue Haupt ihres Mannes, verstärkte mein träumerisches Sinnen, meine Traurigkeit. Als Herr R. die Loge verließ, trat ein junger Mann ein; sie erwiderte seinen Gruß mit artigem Kopfneigen, ohne doch im geringsten ihre würdevolle und anmuthige Haltung zu verändern. Die Logenbesuche in den Zwischenacten sind eine ganz gewöhnliche und sehr gleichgültige Sache; aber doch war für mich die Erscheinung jenes jungen Mannes der Anstoß zu einer neuen Reihe sinnender Träume. Je peinigender diese für mich waren, um so mehr überzeugte ich mich, wie tief ergriffen ich war, wie viel ich an mir selbst arbeiten müßte, um dies in mir aufkeimende Gefühl, ein Gefühl, wie ich es noch nie gekannt, ein Gefühl, das mich ganz neue Geheimnisse des Lebens, ganz ungekannte Wandlungen von Glück und Schmerz ahnen ließ, siegreich zu überwinden. Ich verließ das Theater vor Beendigung des Stückes mit dem festen Vorsatze, auf die Bekanntschaft des Doctor R. zu verzichten.

Einige Tage später lernte ich einige meiner Collegen, dortige Aerzte, kennen. Alle fragten mich, ob ich bei Herrn R. gewesen. Ich gab nur halbe, ausweichende Antworten, weil ich mich einigermaßen schämte, dem in so allgemeiner Achtung stehenden Nestor meines Faches meine Huldigung noch nicht dargebracht zu haben. Aber ich fühlte mich nicht stark genug. Obgleich es mein unerschütterlicher Vorsatz war, nicht zu unterliegen, nicht zu zeigen, was in meinem Herzen vorging, sah ich doch sehr wohl, daß das ein schwieriger, ein schmerzlicher Kampf sein würde. Ein unerklärlicher, unaussprechlicher Reiz zog meine Gedanken im Traume und im Wachen immer nach einem und demselben Bilde.

So verging eine ganze Woche.

Und Sic gingen nicht hin? fragte Herr Stanislaw.

Jeden Tag um die dritte Stunde sah ich lange auf die Uhr — und ging nicht hin. Aber ich bitte die Herrschaften um Entschuldigung — es scheint mir, ich werde zu weitschweifig.

Reden Sie nur weiter, Herr Doctor! lassen Sie auch den kleinsten Umstand nicht weg. Wir hören mit gespannter Theilnahme, sagte die Geheimräthin — und du, lieber Stanislaw, magst noch aufmerksamer zuhören als wir Alle!

Eines Tages, fuhr der Doctor fort, als ich aus der katholischen Kirche trat, gestärkt und beruhigter, erblickte ich einen guten Bekannten, den Adelsmarschall des Winnicer Kreises. Er kam schnell auf mich zu und rief: Gott sei Dank, daß ich Sie gefunden habe! Erst heut erfuhr ich, daß Sie hier sind, und suche Sie seit zwei Stunden. Kommen Sie, kommen Sie, lieber Doctor! erbarmen Sie sich meiner.

Um was handelt es sich? fragte ich.

Vor drei Tagen bin ich nach Odessa gekommen. Unterwegs ist mir mein Franz krank geworden und heut steht es schon schlimm mit ihm. Wir sind in Verzweiflung. Ich habe die hiesigen Aesculape zusammengerufen, aber zu Ihnen und zu unserer Wilnaer Schule habe ich mehr Vertrauen als zu den hiesigen Deutschen und Franzosen. Sie kennen meinen einzigen Sohn — schon einmal hatte ich Ihnen seine Rettung zu verdanken. Kommen Sie, erbarmen Sie sich!

Ich drückte dem Marschall die Hand, und wir machten uns rasch auf den Weg.

Nachdem ich die beiden Aerzte, die ich im Hause schon antraf, begrüßt, betrachtete ich den Kranken und fing an, die in Thränen aufgelös'te Mutter zu trösten, die mir zum Danke dafür fast um den Hals fiel, so war sie durch die unheilverkündenden Mienen meiner Collegen in Angst versetzt worden. Es waren das Leute von einer ganz anderen Schule als die unsrige. Ich verargte es ihnen nicht, daß sie sich in der Diagnose geirrt, aber verzeihen konnte ich ihnen nicht diese gelehrten und unglückverheißenden Grimassen, die man uns angehalten hatte als eine tadelnswerthe, der wahren Wissenschaft unwürdige Manier zu betrachten. Mit deutlichem Ausdruck meiner Mißbilligung fragte ich: Warten wir noch auf Jemand?

Herr R. soll jeden Augenblick kommen, antwortete der Eine — von ihm machen wir unsre definitive Entscheidung abhängig.

Kurz darauf öffnete sich die Thür, und der stattliche, alte Herr trat ein. Sein Haar schien mir noch grauer, seine Gesichtsfarbe jedoch recht frisch. Langsam und still trat er ein, machte Allen eine verbindliche Verbeugung und näherte sich dem Kranken mit dem Ausdrucke sanfter Freundlichkeit, welcher dem Leidenden Beruhigung, seiner Umgebung Vertrauen und Hoffnung einflößte. Ich konnte kein Auge von ihm verwenden, einen solchen Eindruck machte seine Gestalt auf mich, so sprach seine Stimme mich an. Der eine Arzt begann seine Ansichten, seine Auffassung und Behandlung der Krankheit darzulegen. Der zweite hatte eine etwas abweichende Meinung, und beide suchten nun vor Herrn R. wie vor einer höheren Instanz ihre Ansichten, ihre Behandlungsweise zur Geltung zu bringen. Der Alte schwieg, die Hand des Kranken in der seinen haltend, doch auf seinem Gesichte konnte ich Zweifel und Mißbilligung des von Beiden Vorgebrachten lesen. Ich näherte mich ihm und fing an meine Meinung, die sich auf meine Kenntniß der Constitution und des Temperamentes des Knaben stützte, zu entwickeln. Anfangs verwunderte sich Herr R., der mich jedenfalls für einen Laien gehalten hatte, dann begann er mir mit einer Aufmerksamkeit zuzuhören, welche meine Zuversicht erhöhte, bisweilen lächelte er und gab durch ein Kopfnicken seine Zustimmung zu erkennen; als ich fertig war, ergriff er meine Hand und sprach: Sie sind gewiß Herr Kaminski?

Der bin ich, gab ich zur Antwort.

Ich muß mich über Sie beklagen, fuhr er fort, daß Sie mir schon eine ganze Woche lang eine so liebe Bekanntschaft vorenthalten. Hätten Sie auf Ihre Karte geschrieben, wo Sie wohnen, so hätte ich Sie schon längst aufgesucht. Ich bin überzeugt, Sie werden Ihren Fehler wieder gut machen. Aber nun setzen Sie sich, schreiben Sie das Recept, ich werde es unterschreiben. Beschämt machte ich ihm eine Verbeugung, er ging zu der Mutter, nahm neben ihr Platz und begann sie zu trösten und zu beruhigen. Ich wußte selbst nicht, was ich thun sollte. Einer von den Aerzten wollte etwas reden, aber da erhob sich Doctor R., nahm eine ungewöhnlich ernste Miene an und sagte in lateinischer Sprache: Meine Herrn Collegen! Dieser junge Mann kennt die Natur des Kindes dort und seine Krankheit besser als wir, lassen Sie ihn nur machen! — Da reichte mir der Arzt die Feder. Ich schrieb das Recept, Herr R. sah es durch, unterschrieb es, die Andern desgleichen. Als sie sich entfernt hatten, wandte sich der Alte an den Vater und sprach: Schicken Sie ihnen das Honorar und sie mögen sich nicht ferner bemühen. Um das Leben Ihres Kindes können Sie unbesorgt sein, dieser Herr wird es curiren. Sollte etwas Ungewöhnliches eintreten, dann lassen Sie es mich wissen. Was in meinen Kräften steht, werde ich thun — im Uebrigen wird Gott und die Natur helfen. Bis jetzt aber haben Sie jedenfalls nicht den geringsten Grund, sich zu ängstigen oder zu verzweifeln. Nicht wahr, Herr College?

So scheint es mir, sprach ich — und ich habe es auch schon der Frau Marschallin gesagt.

Und das war in der Ordnung. Lüge in jeder Gestalt ist etwas Widerwärtiges. Ich verachte einen Arzt, der von einer geringfügigen Sache ein großes Wesen macht, um seine Geschicklichkeit, sein Verdienst recht leuchten zu lassen. Jetzt empfehle ich mich den Herrschaften. Sie jedoch, lieber College, erwarte ich morgen um drei Uhr zu Mittag.

Mit diesen Worten entfernte er sich.

Ich hatte keine Möglichkeit, keinen Vorwand, die Einladung abzulehnen. Am andern Tage machte ich mich also um drei Uhr mit klopfendem Herzen, von Furcht und Freude erregt, auf den Weg.

Aha, sehen Sie, mein Herr! rief wie triumphirend Frau v. A.

Und was siehst du denn dabei, Marie? fragte die Hausfrau. Mußte er denn nicht gehen? Es wäre doch sonst unartig und lächerlich von ihm gewesen.

Herr R., fuhr der Doctor fort, empfing mich mit der vollen Herzlichkeit eines alten Bekannten. Frau R., schöner als je, wies mir mit freundlichem Nicken einen Stuhl an. Bei meinem Eintritt kam es mir vor, als belebte ein leichtes Erröthen ihr Gesicht. Später schämte ich mich dieses anmaßenden Gedankens, da sie den ganzen Abend über so ruhig war, eine so natürliche, gleichmäßige Höflichkeit zeigte, daß ich auch nicht eine Spur weder von Abneigung, noch von Zuneigung wahrnahm. Daß ich eine ganze Woche lang mit meinem Besuche gezögert, davon ward nicht die geringste Erwähnung gethan. Das Gespräch erging sich in Allgemeinheiten, über die Stadt, ihre Eigenthümlichkeiten, die dort herrschenden Krankheiten, über unsre Landsleute, die hergekommen waren um der Bäder, ihres Vergnügens, ihrer Geschäfte willen. Nur ein wenn auch an und für sich ganz unbedeutender Umstand rief aufs Neue jene Träumereien hervor, aus deren Gewebe ich mich Herausreißen, die ich ganz hatte verscheuchen wollen. Am Fenster hinter der Gardine stand eine einzelne Rose. Schon neigte sie ihr welkendes Haupt, ihre Blätter fielen ab, aber man sah, daß sie sorgfältig gepflegt war. War es dieselbe, welche ich vor einer Woche in ihrer Hand gesehen? — Für meine Phantasie genügte es, diesem Gedanken nachzugehen und mir einzubilden, daß Frau R. sie als ein Erinnerungszeichen aufbewahre und sie täglich mit frischem Wasser versorge, damit sie länger dauere, und daß sie wenigstens dann jedesmal auch an mich denke, der ich sie nie vergessen könne, der mit ihrem Bilde einen hartnäckigen Kampf kämpfe. — Als wir vom Tische aufstanden, drückte mir Herr R. die Hand und sprach: Lieber Herr! ich bitte, betrachten Sie sich hier als zu Hause, nicht als Gast. Wir essen regelmäßig um drei Uhr, und dort ist Ihr Couvert und Ihr Platz, der immer für Sie bereit sein wird. Kommen Sie nicht, so wird er unbesetzt bleiben.

Von da ab begann für mich die Zeit eines schmerzlichen und doch zugleich auch wonnereichen Kampfes. Anfangs ging ich nur jeden dritten und vierten Tag hin. Als ich inne ward, daß ich in ihrer Gegenwart ruhiger war und mehr Gewalt über mich selbst hatte, als wenn ich sie nicht sah, fing ich an fast täglich hinzugehen ; es ist das der gewöhnliche Selbstbetrug, der gewöhnliche Hinterhalt, in welchem die Leidenschaft unserer Ruhe, unseren festesten Vorsätzen auflauert. Mich ermuthigte besonders der Umstand, daß ich in ihrem Benehmen, ihrer Stimme, in dem Ausdrucke ihres Gesichtes keinerlei Veränderung bemerkte. Dieselbe Artigkeit gegen mich, dieselbe gemessene Ruhe in jedem Worte, in jeder Bewegung; dieselbe Herzlichkeit gegen ihren Gemahl, dieselbe liebevolle Aufmerksamkeit auf jeden seiner Winke. Herr R. war mir dankbar, als hätte ich ihm irgend welche Gunst erwiesen; diese seine Güte, diese, ich kann wohl sagen, väterliche Zuneigung brachte eine sehr wohlthätige Wirkung auf mich hervor. Sein Alter, seine Gediegenheit, sein Vertrauen verliehen ihm eine gewisse Hoheit, die meine Leidenschaft in Schranken hielt. Trotz alledem aber war es im Verlaufe dieser Woche, ungeachtet der größten Anstrengung, mir bisweilen unmöglich, mich nicht zu verrathen und nicht zu sehen, daß Frau R. das Geheimniß meines Herzens durchschaut hatte und mir für die Gewalt, die ich mir anthat, dankbar war. Ein kleines Ereigniß bestärkte mich in diesem Gedanken und enthüllte uns zugleich unser gegenseitiges Geheimniß deutlicher. Eines Tages hatten wir uns eben in der besten Laune und zu munterem Gespräche recht aufgelegt zu Tische gesetzt, als Herrn R. ein Billet gebracht ward, in welchem ein Mann ihn um schleunige ärztliche Hülfe für seine tödtlich erkrankte Frau bat. Bei wichtigen Vorfällen ließ er sich nicht durch Müdigkeit, nicht durch Hunger zu Hause zurückhalten; so erhob er sich auch jetzt sofort und ging aus. Wir blieben zum ersten Male allein mit einander. Augenblicklich war unsere gute Stimmung verschwunden, und es herrschte ein beklommenes Schweigen. Lange Zeit wagte ich nicht aufzusehen und that so, als nähme die Befriedigung meines Appetits meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Als ich doch einmal einen Blick auf Frau R. richtete, gewahrte ich, daß alles Roth von ihrem Gesichte wich. Lebhaft erschreckt und wieder von der Hoffnung durchzuckt, welche ich in mir zu unterdrücken versucht hatte, gewann ich doch hinlängliche Fassung und fing eine Unterhaltung an — die aber jeden Augenblick abriß. Die Speisen wurden fast unberührt vom Tische fortgetragen. Sobald das Essen vorüber war, schützte ich ein unaufschiebbares Geschäft vor und ging weg. Sie nöthigte mich nicht zum Bleiben, was sie in der Regel that, wenn ihr Mann zugegen war und ich meinen Aufbruch beschleunigen wollte. Ich sah es jedoch ihrem Auge an, daß sie mir für meine Eile dankbar war.

Einige Wochen später hatte der Sohn des Marschalls seine vollständige Gesundheit wieder erlangt; ich beschloß jedoch noch einmal Herrn R. zu Rathe zu ziehen wegen seiner Bekanntschaft mit dem Seeklima und überhaupt wegen seiner reichen Erfahrung; er sollte den Kranken sich noch einmal ansehen und in Gemeinschaft mit mir die ferneren Verhaltungsmaßregeln vorschreiben. Nach zehn Uhr Morgens fuhr ich bei ihm vor, um seine Begleitung mir zu erbitten. Ich trat in das Empfangszimmer. Dort hatte Frau R. ihren Platz auf dem Sopha, und nahe dabei saß auf einem Stuhle jener junge Mann, welchen ich im Theater in ihrer Loge gesehen hatte. Ich kann es gar nicht ausdrücken, wie dieser Anblick mich verwirrte, peinigte, verletzte. Ich hatte sie in meinen Gedanken so hoch gestellt, ihr eine so reine Hochachtung gewidmet, jeden meiner Schritte sorgfältig abgemessen, jedes Wort genau überlegt, jeden Blick in strenger Hut gehalten, um keinen Schatten auf ihr reines Bild zu werfen — und das Alles auf Kosten meiner Gesundheit, meines Schlafes, meiner Seelenruhe; und sie sollte einem jungen Menschen, dessen Blick und ganze Gestalt eine auffallende Selbstgefälligkeit und Keckheit verrieth, eine dreiste Bewerbung gestatten! Ein unsagbarer Schmerz durchzuckte meine Brust; ich trat einige Schritte näher, war aber nicht im Stande, ein Wort hervorzubringen. Frau R. ward das gewahr. Sie mußte meinen Zustand begreifen, denn das Auge einer Frau ist scharf, und unser Gesicht, welche Maske es auch immer vornehmen mag, ist für sie kein unverständliches Buch. Sie erhob sich rasch von ihrem Sitze, trat mit dem Ausdrucke ungewöhnlicher Freundlichkeit an mich heran, reichte mir die Hand und sprach: Was ist Ihnen, lieber Freund? Steht es mit Ihrem Kranken schlimmer? Mein Mann ist in seinem Zimmer, vielleicht wollen Sie ihn sprechen? Diese ihre Theilnahme, die Benennung „lieber Freund", die Gewißheit, daß Doctor R. in der Nähe war, gossen lindernden Balsam in meine quälende, brennende Wunde. Ohne es zu wissen, drückte ich ihre Hand lebhafter, ließ diese aber sofort fahren, als ich ein zartes Erröthen auf ihrem Gesicht bemerkte. Ich dankte ihr für ihre freundliche Theilnahme, und indem ich meine Aufgeregtheit der ermattenden Wirkung der Seebäder und der Treppe (die übrigens sehr bequem war) zuschrieb, empfahl ich mich und trat in das Arbeitszimmer des Doctors. Dorthin kam auch sie hinter mir her und sagte: Sieh nur, lieber Mann, wie blaß Herr Kaminski aussieht; offenbar sind ihm die Seebäder nicht zuträglich, obgleich ihr meint, das sei gerade ein gutes Zeichen, wenn sie schwächend wirken. Herr R. lachte über diese Bemerkung seiner Frau, und dieser sah ich es wohl an, daß sie an meine Mattigkeit nicht glaubte. Sie trat nun an ihren Mann heran und fragte: Warum lässest du mich denn mit dem Herrn dort allein?

Er ist mir langweilig, antwortete R.

Mir ist er noch langweiliger. Kaum warst du hinausgegangen, da fing er an mit gedämpfter Stimme zu sprechen und in schrecklichen Redefiguren, von denen er zu wünschen schien, daß ich sie durchaus begreifen sollte.

Ist er noch da?

Ja freilich und er denkt nicht daran fortzugehen. Mit diesen Worten verließ uns Frau R., nachdem sie noch einen scharfen Blick auf mich geworfen, als wollte sie erspähen, ob ich verstanden hätte, weßhalb sie mir nachgekommen. Ich selbst wußte nicht, was ich denken sollte — ich war verwirrt, zerstreut und gab Herrn R. nur halbe Antworten. Doch nach einiger Zeit kam ich zur Besinnung, rief die ganze Energie, deren ich fähig war, zu Hülfe und theilte ihm mit, weßhalb ich gekommen.

Als wir das Empfangszimmer betraten, sagte R. zu jenem jungen Manne: Für Ihre Krankheit, mein Herr, ist eine nützliche und ernste Beschäftigung die beste Arzenei. Bis zwölf Uhr arbeiten und lesen wird das Beste sein. Morgenstunde hat Gold im Munde, sagt ein deutsches Sprichwort. Ein anderes Recept vermag ich Ihnen nicht zu schreiben. — Mit diesen Worten verneigte er sich gegen den bestürzten Jüngling. Als wir nun gehen wollten, trat Frau R. mit dem deutlichen Ausdruck von Freude an ihren Mann heran und, wie zur Verabschiedung, küßte sie seine Hand. Er küßte sie auf die Stirn, und wir verließen sie alle Drei zusammen.

Als wir Beide im Wagen saßen, sagte R. zu mir: Das ist einer von diesen reichen Taugenichtsen, die meinen, jeder jungen und schönen Frau, besonders wenn sie einen alten Mann hat, die Cour machen und den Kopf verdrehen zu können. Wenn ich die Macht hätte, würde ich solchen Herren eine ganz gewaltige Abgabe zum Besten wohlthätiger Stiftungen auflegen — und wenn auch das noch nicht wirkte, würde ich sie eine Zeitlang in ein besonderes Correctionshaus einsperren, da müßten sie Federn schleißen, Strümpfe stricken und alte Socken stopfen. Das würde mehr Nutzen stiften, als ihre albernen Duelle. Dieser Geck thut mir mehr Böses an, als er vielleicht selbst denkt. Nicht etwa, als ob ich des Herzens meiner Frau nicht sicher wäre, aber was ist leichter, als eine junge Frau ins Gerede zu bringen? Im Theater sucht er uns in der Loge auf, auf den Spaziergängen weiß er sie überall zu finden — und das genügt bei uns, wo man Schlimmes so leicht glaubt, um Veranlassung zu Schwatzereien zu geben, besonders den Damen, die mit aller Gewalt von sich reden machen möchten, aber es schon nicht mehr vermögen. Heut hat er es das erste Mal gewagt, zu einer ungewöhnlichen Stunde zu mir zu kommen, gewiß weil er mich nicht anzutreffen dachte. Da er nun aber mich erblickte, wußte er nicht, was er sagen sollte, und fing an, mich wegen seiner Gesundheit zu consultiren. Ich zuckte die Achsel mit einem Blicke auf seine Gesichtsfarbe und seine breiten Schultern. Es thut mir doch leid, daß ich ihm nicht Ricinusöl oder Glaubersalz verordnet habe. Indessen hege ich die Hoffnung, daß auch das Recept, welches ich ihm verschrieben, seine Wirkung thun wird.

Alles, was ich an diesem Tage gesehen und gehört, rief in mir peinigende Gedanken und schwere Seelenkümpfe hervor. Ihr Benehmen schien mir eine doppelte Erklärung zuzulassen. Einerseits kam es mir vor, als hätte sie sich vor mir rechtfertigen und der hochachtungsvollen Verehrung, die ich ihr entgegenbrachte, würdig erweisen wollen; andererseits verfiel ich wieder auf den Gedanken, es sei Alles nur plumpes Spiel, gemeine Schlauheit gewesen, womit sie eine tadelnswerthe Schwäche habe verdecken wollen. Als zu diesem Widerstreite meiner Gedanken und Empfindungen noch die Erinnerung an die Worte des Alten hinzukam, als ich, der ich mir der Sünde in Gedanken bewußt war, mir vorstellte, daß er vielleicht auch mich einigermaßen beargwohnte, daß er vielleicht die Gelegenheit, sich gegen mich so auszusprechen, absichtlich benutzt habe, damit auch ich aus seiner Auseinandersetzung meinen Theil mir nähme, da faßte ich, von Schamgefühl ergriffen, in der Angst meiner ruhelosen Seele den Entschluß, ihr Bild aus meinem Herzen zu reißen, ja ich kam sogar auf den Gedanken, Odessa sofort zu verlassen.

Länger als eine Woche sah ich sie nicht. Am neunten Tage kam R. zu mir und sprach, indem er meine Hand ergriff, mit freundschaftlichem Vorwurf: Sie sind blaß und angegriffen, Sie waren krank und haben es uns nicht wissen lassen! Das ist nicht schön, lieber Karl! Haben Sie denn kein Vertrauen zu unsrer Theilnahme und Freundschaft ? — Ich ersann mir eine kleine Unpäßlichkeit, welche, obgleich zu unbedeutend, um ihre Sorge zu verdienen, mich doch am Ausgehen gehindert habe.

Nun so kommen Sie nur heut zu uns, fügte er hinzu — ich bin ein wenig freier als gewöhnlich. Wir haben uns ein hübsches Boot bestellt, um nach Tische auf das Meer hinauszufahren und uns das Linienschiff anzusehen, welches einige Meilen draußen vor Anker liegt. Sie haben es gewiß noch nicht gesehen.

Ich sagte zu, R. verabschiedete sich und ging. Sein Vorschlag verursachte mir die größte Aufregung und Qual, ich sah in ihm das Gift, welches meinen Frieden vollständig zerstören, meiner Selbstbeherrschung den letzten Halt rauben sollte, und doch war ich nicht im Stande, diesen wonnig berauschenden Zaubertrank von meinen Lippen fern zu halten. Um drei Uhr ging ich hin, ich lief so eilig, daß ich mich gar nicht umsah. Als ich vor ihrer Thür stand, war ich athemlos und fühlte, daß alles Blut von meinem Gesichte gewichen. Ich lehnte mich an die Wand und stand so einige Zeit, um mich zu sammeln und ein wenig zu Athem zu kommen. Vom Empfangszimmer her drang zu mir der Ton des Fortepiano, gedämpft, melancholisch und traurig. Ich wußte, daß sie sehr fertig spielte, so manches Mal hatte ich sie spielen hören, aber niemals noch hatte mich der Klang dieses Instrumentes so ergriffen wie jetzt. Ich konnte mir nicht vorstellen, das; ein leichtfertiges Weib einen solchen Ausdruck, solche Zartheit und Innigkeit in ihr Spiel legen könnte; es sprach aus ihm ein starkes, volles und doch verhaltenes Gefühl. Diese Ueberzeugung stellte sie wieder hoch in meinen Augen und reinigte meine Gedanken von jeder Bitterkeit, von jedem unwürdigen Argwohn. Erfreut und etwas ruhiger trat ich ein. Als sie mich erblickte, ließ sie die Hände sinken und neigte den Kopf, doch ward ich gewahr, daß ihr Gesicht ausfallend bleich war und Thronen in ihren Augen standen. Ein gräßliches Licht, wie der Glutschein einer Feuersbrunst, durchleuchtete meine Seele. Es war Niemand im Zimmer als nur sie allein — in demselben blauen seidenen Hauskleide, mit einem ähnlichen weißen Kragen. Eine Rose steckte an ihrer Brust, aber mir schien es, als sei sie von Thränen bethaut. In der ersten Aufregung wollte ich ihr zu Füßen stürzen und Alles gestehen; jedoch jener bessere Theil unseres moralischen Wesens, welcher immer in uns wacht wie ein strenger Richter und sich durch keine Bitte erweichen, durch keine Vorspiegelung täuschen oder bestechen läßt, hielt mich in meiner Stellung fest. Gelehnt an das Instrument, vor dem sie saß, stand ich unbeweglich und schweigend. So vergingen einige Minuten, in deren Verlaufe unsere Seelen sich wohl hinreichend verständigten.

Als eine Viertelstunde darauf Herr R. in das Zimmer trat, fand er uns in ruhiger Unterhaltung; eine solche Gewalt vermag der Mensch über sich auszuüben, wenn er nur den muthigen und entschiedenen Willen hat. Gewiß, daß sie mich verstehe und mein Gefühl theile, auf immer jeden Gedanken eines quälenden und ihren Charakter erniedrigenden Verdachtes von mir werfend, erfreut und beglückt, daß ich mich in dem gefährlichsten Momente zu beherrschen vermocht, Dankgefühl für diese heroische That in ihren Augen lesend und erkennend, wie eine heilige Sicherheit ihre Seele erfüllte und die aus dem Bewußtsein derselben hervorgehende hohe Freude ihr blasses Gesicht mit frischem Roth schmückte und den Ausdruck ihrer Züge milderte und verklärte, erhob ich mich auf den Standpunkt, der des Mannes würdig ist, welchen die Natur und die Gesellschaft zum Vormunde des Weibes auserkoren, daß er mit seiner Kraft sie schütze selbst gegen die Schwäche ihres eigenen Herzens. Das Essen nahm einen ganz fröhlichen Verlauf. Ich fühlte mich in ungewöhnlich angeregter, gehobener Stimmung. Ich redete viel über allerlei Dinge, ließ mich sogar in einen kleinen medicinischen Disput mit dem verehrten alten Herrn ein und wollte ihn durchaus nicht Recht behalten lassen. Er lachte über meine Hartnäckigkeit und warf mehrmals mit einigen kurzen Worten den ganzen künstlichen Aufbau meiner Argumente über den Haufen. Als das Essen vorüber war, gingen wir zusammen aus und begaben uns nach dem Hafen, wo unser ein ziemlich großes, bequem eingerichtetes Segelboot wartete, dessen Bemannung außer dem Schiffer selbst, einem lustigen, redseligen Italiener, noch aus zwei kräftigen Ruderern bestand. Als wir an das Boot herangekommen waren, von unserem Italiener mit jovialen Mienen und Worten begrüßt, sprang ich zuerst hinein und wandte mich, um Frau R. beim Einsteigen behilflich zu sein. Lächelnd reichte sie mir beide Hände und stieg leicht und zierlich ein. Als ich unwillkürlich ihre Hände drückte, traf ein tiefer, bedeutender Blick ihrer Augen die meinen. Wir stießen vom Lande. Unser Fahrzeug glitt leicht schaukelnd dahin über die durchsichtige Tiefe, der Italiener sang und schwatzte, wir unterhielten uns behaglich und froh. Es war das der glücklichste Augenblick in meinem Leben. Neben mir hatte ich die beiden meinem Herzen theuersten Wesen, unter mir eine Welt voll geheimnißvoller Größe, über mir den grenzenlosen Himmel und in meinem Herzen eine mächtige Leidenschaft, durch meines Willens Kraft fest gebunden und in diesen Banden mich anlächelnd wie ein Kind.

So waren wir etwa drei Werst gefahren und bei der Wachtbrigg vorbeigekommen. In der Ferne sah man schon deutlich den gewaltigen Bau des Linienschiffes; ihrer Segel entkleidet ragten die Masten gen Himmel, kreuz und quer, wie von Spinneweben, überzogen von Tauwerk in den mannichfachsten Gestalten und Verknüpfungen. In drei Reihen übereinander gähnten die geöffneten Stückpforten — und diese ganze, imposante Masse schaukelte sich nach rechts und links, wie ein lebendes Ungeheuer, das sich von der Kette loszureißen sucht. Plötzlich tauchte über uns eine Dunkelheit auf, unser Segel klatschte. Die Wogen begannen stärker zu gehen. Unser Patron fing an zu pfeifen, zu gesticuliren, mit seiner Leinwand zu reden, wenn sie nicht nach der Richtung, wie er wünschte, sich blähen wollte und das Boot in eine schiefe Lage brachte. Als wir uns etwas bestürzt' umsahen, war die Sonne schon hinter Wolken verschwunden, ein fernes, hohles Sausen ließ sich hören und unser Fahrzeug hob und senkte sich in immer gewaltsameren Sprüngen. Herr R. flüsterte dem Steuermann einige Worte zu, worauf dieser antwortete: Si, signore ! und in demselben Augenblicke wandte sich das Boot nach dem Lande zu. Dann trat Jener an seine Frau heran und sprach mit Lächeln: Fürchte dich nicht, liebes Kind! Es wäre nicht rathsam, zu dem Schiffe hinauszufahren, denn der Wind hat sich gedreht: und die See fängt an unruhig zu werden. Aber es wird nicht lange dauern, dann sind wir am Ufer. Mit diesen Worten setzte er sich neben sie, sie schmiegte sich an seine Seite und umfaßte mit beiden Händen seine Rechte. Setzen Sie sich dort auf jene Seite, lieber Freund! sprach er zu mir, und seid unbesorgt. Ein forschender Blick in sein Auge ließ mich wahrnehmen, daß die Gefahr größer war, als ich geglaubt. Jenes hohle Sausen wurde stärker, die Oberfläche des Meeres nahm eine immer dunklere Färbung an, die Wellen wuchsen und hoben unser Schifflein immer höher empor, ließen es immer tiefer herabfallen. Nachdem das anfänglich schräggestellte Segel in eine mit dem Ufer gleichlaufende Richtung gebracht worden und unter Aechzen und Pfeifen sich gefüllt hatte, zog es der Patron noch stärker an, legte es fest, und dann trieb uns der rasend in den schwellenden Busen fallende Wind pfeilschnell vorwärts. Schon war der Hafen nicht allzu fern. Schon konnte man sehen, wie die dort liegenden Fahrzeuge von verschiedener Größe sich zu bewegen, sich zu heben und zu schaukeln anfingen, wie die Wellen an dem in das Meer hinausgehenden gemauerten Molo sich immer wilder brachen, weiße Schaumflocken in hohem Bogen über den Damm spritzend. Da gab von der übermäßigen Anspannung des Segels der schwache Mastbaum unseres Bootes einen krachenden Ton von sich. Frau R. schrie auf und faßte mit einer Hand, die ihres Mannes loslassend, die meine. Fürchten Sie sich nicht, gnädige Frau, sagte ich, es ist ja hier schon nicht mehr besonders tief. Sie sah auf mich mit einem Lächeln voller Ergebung, als wollte sie meinen Gedanken ergänzend hinzufügen: Wenn wir sterben, sterben wir zusammen. Ich verstand sie, und unsre Hände hielten einander fest mit dem beredten Drucke, der die Vermählung unserer Seelen war im Angesichte des Todes, im Angesichte der Ewigkeit und Gottes. Endlich kamen wir glücklich in den Hasen, obgleich der Sturm stets wüthender uns jagte, der Himmel stets dichter sich in Wolken hüllte und ferne Blitze den dunklen Hintergrund in blendend aufflammendem Zickzack durchzuckten. Der Italiener stand mit der Mütze in der Hand lebhaft gesticulirend vor uns, lobte sein Boot, übertrieb die Größe der bestandenen Gefahr und konnte über seine eigene Kaltblütigkeit und Geschicklichkeit sich gar nicht genug verwundern. Ich gab ihm alles Geld, das ich bei mir hatte. Für einen solchen Augenblick, wie ich ihn durchlebt, hätte ich die Hälfte meines Lebens dahin gegeben. Fröhlich traten wir unsern Heimweg an, nicht ohne ab und zu uns nach dem Meere umzusehen, das indessen schon seinem Namen entsprechend vollständig schwarz geworden war und stets grimmiger zu toben begann. Nicht weit von dem Standbilde Richelieu's ließen wir uns auf eine Bank nieder. Die Dämmerung war schon hereingebrochen, verschiedene Personen gingen bei uns vorüber, doch Niemand achtete auf uns. Alle Augen waren auf das erhabene Schauspiel des erzürnten Meeres gerichtet, welches mit Riesenstimme seinen wildempörten Grimm laut werden ließ. Schon wollten wir unseren Heimweg wieder fortsetzen, als ein Diener des Polizeipräsidenten eilig an uns herankam und Herrn R. mittheilte, er sei bei ihm zu Hause gewesen, habe ihn dann im Hafen suchen sollen, mit dem Kinde gehe es schlechter, und die Frau Generalin lasse ihn aufs Inständigste bitten, nur gleich hinzukommen. R. wandte sich zu mir mit den Worten: Sie haben wohl die Güte, meine Frau nach Hause zu führen, ich werde bald zurückkommen. Wir Beide gingen also allein.

Leicht an meinen Arm sich hängend, schritt sie schweigend einher. Ich hörte nur, daß sie schwer athmete, und bisweilen blieb sie einen Augenblick stehen, um sich zu erholen. Auf der Straße war es öde und finster — denn es war zwar eben erst Abend geworden, doch der ganze Himmel mit Wolken umzogen. Ab und zu erleuchtete ein Blitz unsern Weg, und aus der Ferne drang an unser Ohr das Brüllen des Meeres und der Wiederhall ununterbrochenen Donnergerolles. In Glück und Wonne versunken, wagte ich es doch nicht, ihre Hand an meine Brust zu drücken, ich fühlte aber, wie sie jedesmal naher zuckte, so oft der Schein eines grellen Blitzes unseren Weg traf und ein heftigerer Donnerschlag losbrach. Jedes Wort, das ich gesprochen hätte, wäre mir als eine frevelhafte Entweihung dieser Augenblicke erschienen. Diesen ganzen Weg also, auf dem Niemand uns beobachtete, auf dem wir fast keinen Menschen sahen, legten wir schweigend zurück. Als wir in die Hausthür traten, wo ich sie zum ersten Male gesehen hatte, zuckte ich unwillkürlich zusammen. Doch führte ich sie die Treppe hinauf. Sie öffnete die Thür, es war Niemand im Vorzimmer. Dort blieb sie stehen. Gute Nacht, lieber Karl! sprach sie gleichsam mit segnender Stimme und reichte mir beide Hände. Ich erfaßte sie, drückte sie innig, und reichliche Thränen entquollen meinen Augen. Im nächsten Augenblick fand ich mich allein im Vorzimmer — aus dem Empfangssaale drang der Ton unterdrückten Schluchzens zu mir.

Nach diesen Worten sah der Doctor zu Boden und hörte auf zu sprechen. Seine Frau hielt das Tuch vor die Augen, und alle Zuhörer ehrten seine Bewegung und unterbrachen das Schweigen durch kein Wort. Nach einer Pause ließ er mit gedämpfter Stimme sich so vernehmen: Die Herrschaften wollen diese Einzelheiten entschuldigen, aber ich habe versprochen, aufrichtig zu sein, also mußte ich auch diese Anwandlung von Schwachheit gestehen.

Ach, theurer Herr! sagte, ihm die Hand hinreichend , die Geheimrüthin, auf einen Augenblick einer so erklärlichen Schwachheit zu verfallen, liegt in der menschlichen Natur; aber sich siegreich aus ihr zu erheben, sie nicht die Oberhand gewinnen zu lassen, nicht Pflicht und Tugend ihr aufzuopfern, das ist ein hohes Verdienst. Wenn Sie ein Engel wären, würde Sie eine solche Schwachheit nicht anwandeln und Ihre Erzählung würde weniger Theilnahme erwecken. Ich bitte, erzählen Sie weiter.

Mehrere Wochen, fuhr er nun fort, vergingen ohne jeden besonderen Vorfall. Ich besuchte die Beiden oft, schon nicht mehr als Gast, sondern wie zum Hause gehörig. Aber niemals kam ich zu einer Zeit, wo ich denken konnte, Herr R. würde nicht anwesend sein. Wenn wir trotz dieser meiner Vorsicht uns zufällig einmal allein trafen, änderte das nichts in unserem gegenseitigen Benehmen. Der Vorfälle jenes denkwürdigen Tages ward nie Erwähnung gethan. Wir hatten in unserer Seele es uns gesagt, wo die Grenze unseres Glückes sei, und hielten sie streng inne. Und dieses Gebiet war ja auch nicht zu eng bemessen. Ich sah sie, hörte ihre Stimme, las in ihren Augen ein tiefes und reines Gefühl; ich war Zeuge ihrer Ergebenheit gegen ihren Mann, welche durchaus keine Heuchelei war, sondern die heilige Liebe zu einem hochverehrten Vater. Ich litt, es ist wahr, wenn ich allein war, wenn sie meinen Augen entschwunden, aber ich kann mir die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß Niemand meine Qualen errieth, mein Seufzen zu keinem Ohre drang.

Eines Abends, nachdem ich sie zwei Tage lang nicht gesehen, erhielt ich von Frau R. ein Billet: „Mein Mann ist heftig erkrankt. Er will keine andere Hülfe, als die Ihrige, lieber Karl! Lieber Karl! kommen Sie, retten Sie ihn!" — In dieser Wiederholung meines Vornamens hörte ich den Aufschrei der Verzweiflung ihres Herzens und eine Mahnung, welch heilige Verpflichtung es für mich sei, ihn zu retten. In athemloser Eile flog ich hin. Ich fand Frau R. in Thränen, Herrn R. in heftigem Fieber. Er lächelte, als er mich erblickte, und zeigte auf seine Brust — in der That litt er an einer Lungenentzündung. Ich ließ ihm sofort zur Ader und verschrieb ihm die angemessene Arznei. Die ganze Nacht hindurch saßen wir an seinem Bett. Gegen Morgen schlief er ein, und ich bat Frau DL, sich zur Ruhe zu begeben. Seit dieser Zeit kam ich fast nicht mehr aus ihrem Hause. Tag und Nacht waren wir beisammen. Nur dann sah ich sie nicht, wenn sie sich ein wenig ausruhte, oder wenn ich einmal nach meiner Wohnung ging, mich umzukleiden und in frischer Luft etwas aufzuathmen.

Und doch, trotz der vielen unvermeidlichen Annäherungen, trotzdem daß wir fast ununterbrochen so gut wie allein waren, lenkte ich durch kein Wort ihre Gedanken von ihrem Manne auf mich. Ich liebte sie damals mehr als je; aber niemals war meine Liebe reiner, ruhiger — denn niemals erschien sie mir heiliger, als während dieser Zeit. Am siebenten Tage fiel DL in einen festen Schlaf, und ich, ermattet von so vielen durchwachten Nächten, begab mich in das Empfangszimmer, lehnte den Kopf in die Sophaecke und entschlummerte gleichfalls. Nach einiger Zeit fühlte ich eine leise Berührung meiner Hand. Es war mir, als ob das ein Traum sei, und ich wollte die Augen nicht öffnen, um ihn nicht zu verscheuchen. Bald lag eine zarte, weiche Hand auf der meinigen, sie immer stärker drückend. Ich erhob mich — Frau R. stand vor mir mit freudestrahlendem Gesicht. Ich bin schon lange hier, sagte sie, aber Sie schliefen so prächtig, daß ich nicht das Herz hatte, Sie aufzuwecken. Ach, mein lieber, guter Karl, er fühlt sich wohler, ist munterer erwacht, hat mich angelächelt und geküßt.

Gott sei Dank! rief ich aus, der Schlaf hat die Krisis gebracht. Er ist gerettet, Sie können unbesorgt sein.

Ihnen habe ich das zu danken, theurer Karl! sagte sie, ergriff von Neuem meine Hand und wollte sie an ihre Lippen führen. Ich umfaßte sie, zog sie an mein Herz, drückte einen brüderlichen Kuß auf ihre Stirn — und ebenso wenig wie damals mache ich mir heute einen Vorwurf daraus, daß ich mich dazu fortreißen lassen. Es war der lautere Ausbruch der Freude über die Rettung Dessen, welchen wir Beide in gleichem Maße liebten.

Jedoch nicht immer war es so. Nach drei Wochen kehrte Herr R., fast vollständig genesen, allmählich zu seinen früheren Beschäftigungen zurück. Innerlich beruhigt und an einander gewöhnt durch so langes, nahes Beisammensein, begannen wir unsere gewöhnliche Lebensweise wieder. Das Vertrauen in unsre Kraft wuchs, weil sie so lange sich erprobt, aber leider, zugleich mit ihm wuchs auch die Gefahr. Unsere Vernunft vermag viel, aber man muß ihr zu Hülfe kommen, nicht ihr zuwider sein, man muß sie unterstützen, sie nicht unablässiger Anspannung aussetzen. Sie unausgesetzt wachen heißen, ist dasselbe, wie einen und denselben Soldaten auf einen Posten stellen und verlangen, daß er Tag und Nacht nach dem Feinde ausspähe und nicht einschlafe. Der Arme wird sich langweilen, seine Kraft wird schwinden, und der Feind wird unangefochten bei dem schlafenden Posten vorüberziehen. Aehnlich erging es auch mit uns. Sicher gemacht durch den täglichen Umgang, vertrauend auf die Heiligkeit unsres Entschlusses, überschritten wir, ohne es zu wollen, die Grenze, welche wir uns selbst gesteckt hatten durch ein geheimes, mit keinem Eide bekräftigtes, aber doch gegenseitiges Uebereinkommen. Eines Abends waren wir allein zusammen. In der Dämmerstunde plaudert es sich so angenehm; ich ging im Zimmer auf und ab, Frau R. saß in ihrem Lehnstuhle. Allmählich brach unser Gespräch vollständig ab, ein gefährliches Schweigen umhüllte uns mit seinen Schwingen. Ich näherte mich ihr, setzte mich an ihrer Seite nieder, erfaßte ihre Hand, und mit den meinigen sie drückend hielt ich sie lange so an meiner Brust. Nach einiger Zeit kam es mir vor, als weine sie. Ich neigte mich zu ihrem Gesichte — in der That, sie weinte. Da kniete ich vor ihrem Sessel nieder, legte meinen Arm um sie — zog sie an mein von Verzweiflung und Liebe übervolles Herz. Ihr Kopf sank auf meinen Arm — ich küßte ihre Stirn, ihre Augen, ihren Mund. Sie wehrte sich nicht gegen diese Liebkosungen, aber sie erwiderte sie auch nicht. Bald bemerkte ich, daß sie ohne Bewußtsein war. Erschrocken riß ich mich los: Verzweiflung, Verachtung meiner selbst, unsäglicher Schmerz durchwühlten mein Herz. So stand ich eine Zeit lang ohne jede Bewegung, auf das unschuldige Opfer meiner rasenden Verblendung schauend. Zum Glück ward in diesem Augenblicke Licht hereingebracht. Ich gebot Stille, die Herrin sei eingeschlummert. Der Diener glaubte es und ging hinaus. Ich ermannte mich, und da Wasser zur Hand war, rief ich sie schnell wieder zum Bewußtsein. Als sie vollständig zu sich gekommen war, hieß sie mich neben sich niedersitzen. Ich war folgsam wie ein Kind. Da nahm sie meine Hand und begann sie zu küssen. Verwehren Oie mir diese Freude nicht, sprach sie — ich habe Ihnen viel zu danken. Zuerst das Leben meines Mannes, meines Wohlthäters, dann verdanke ich Ihnen das tiefe, unaussprechliche Gefühl, welches Sie in meinem Innersten erweckt haben; ich danke Ihnen meine Ehre und Gewissensruhe, denn, wenn Sie sich weniger mannhaft gezeigt, wäre ich hundertmal schwächer gewesen. Können Sie mir nun noch eine Wohlthat erweisen? — Ich kann Alles, antwortete ich entschieden. — Reisen Sie morgen, fuhr sie mit leiserer Stimme fort. — Morgen? Nein! antwortete ich, ich will noch sehen, wie Sie dies überstehen, und von Ihrem Manne mich verabschieden. Uebermorgen um acht Uhr reise ich. Gut! sprach sie, Sie sollen sehen, daß Sie mir nicht umsonst das Beispiel standhaft entsagender Selbstbeherrschung gegeben haben — und jetzt geh, mein geliebter Karl! Mit diesen Worten stand sie auf, warf sich in meine Arme, und unsre Lippen fanden sich zu einem langen, ewigen Abschiede. Einige Secunden später stand ich schon draußen — dunkle Nacht umgab mich, und dichte Wolken verhüllten wie mit schwarzem Trauerflor die Gotteswelt vor meinen Augen.

Am andern Tage theilte ich Herrn R. mit, daß ich abreifen müße. Vormittags holte der verehrte Alte, von seiner Praxis zurückkehrend, mich ab, und wir gingen zusammen zu ihm. Wir fanden sie in geschäftiger Erregung, gewählter gekleidet als sonst und jene fieberhafte Lustigkeit zeigend, die aus der höchsten Kraftanstrengung eines verzweifelnden Herzens hervorgeht. Nach dem Essen ging R. in sein Arbeitszimmer. Sie trat an mich heran und sagte schnell: Sei nicht besorgt um mich, Gott wird uns helfen, denn unsre Sache ist rein und edel. Aber fahre hier bei uns vorüber, ich möchte dich noch einmal sehen, ich werde auf dem Balkon dich erwarten. Herr R. brachte mir nun Abschiedsgeschenke zur Erinnerung, von ihm selbst ein kostbares Besteck mit englischen Instrumenten, von seiner Frau ein von ihr selbst gesticktes Taschenbuch. Mit zerrissenem Herzen nahm ich Abschied und ging. Die ganze Nacht konnte ich kein Auge schließen. Mein Fenster hatte die Aussicht auf das Meer; ich öffnete es, und indem ich meinen Blick über den Wellenspiegel gleiten ließ, verabschiedete ich mich von dieser bodenlosen Tiefe, welche in dem unvergeßlichsten Augenblick meines Lebens mich auf ihren Wogen geschaukelt. Endlich beleuchteten die ersten Strahlen des anbrechenden Tages die Säume des Horizonts — der weiße Schimmer ging allmählich in ein Blau über, welches langsam am Himmel emporstieg und über das Meer sich ausbreitete. Nach einiger Zeit zeigte sich ein goldstrahlender Punkt fern über dem Meere, ward zusehends größer — und die Sonnenscheibe, im herrlichsten Glanze flammend, tauchte ganz hervor und schien einen Augenblick auf ihren durchsichtigen Thron sich niederzulassen. Gleichzeitig dröhnte ein Kanonenschuß vom Wachtschiff her. Ich neigte mein Haupt, stille Thränen entströmten meinen Augen, ein stummes Gebet durchzitterte meine Seele, und mit der ganzen Erde zusammen begrüßte ich die Königin des Tages und des Lichts.

Beruhigt durch diesen majestätischen Anblick, vor welchem ich unbedeutendes Wesen mit Allem, was ich litt und fühlte, in Nichts versank, begann ich mich zur Abreise zu rüsten und um acht Uhr war ich vor ihrem Hause. Ich ließ den Wagen langsam vorausfahren und blieb einen Augenblick vor dem Balkon stehen; sie hatte mich dort schon erwartet, sie richtete einen langen Blick auf mich, ohne ein Wort zu sprechen. Dann ließ sie an einem Faden ein versiegeltes Packet herab, streckte rasch die Arme nach mir aus, kreuzte sie dann über ihrer Brust, als ob sie mich noch einmal an ihr Herz drücken wollte, und verschwand. Halbohnmächtig stieg ich wieder in den Wagen. Ich fuhr durch ein paar Straßen und ließ dann vor einem ganz abgelegenen Gasthofe halten. Dort entsiegelte ich ihre Abschiedsgabe. Obenauf fand ich ein Blättchen, auf dem nur die Worte standen: „Dank dir, mein Engel! möge Gott dich geleiten." Ferner lag in dem Packetchen ein wohlgetroffenes Miniaturbild von ihr, einige verwelkte Rosenblätter, eine Locke von ihrem Haar und dem ihres Mannes, endlich ein Tagebuch, angefangen in ihrem siebzehnten Lebensjahre und fortgeführt bis zum Tage unserer Trennung. Wenn mir Gott eine Tochter giebt, wird dies mein Geschenk für sie an ihrem Hochzeitstage sein. Einsam, wie ein Gefangener, verbrachte ich mehrere Tage auf meinem Zimmer. Nur früh morgens um die mir bekannte Stunde ging ich in die Kirche und stand lange verborgen in einem dunklen Winkel, von wo aus ich die Stelle sehen konnte, auf der sie zu sitzen pflegte. Endlich am fünften Tage erschien sie. Sie betete inbrünstig. Ihr Gesicht war noch bleich, aber ich las in ihm Seelenfrieden und Ergebung. Als sie sich entfernt hatte, sank ich selbst innerlich beruhigt voll gläubiger Zuversicht auf meine Kniee. In kurzem Gebete empfahl ich sie und mich dem Vaterschutze Gottes, und eine Stunde darauf hatte ich schon die Thore der Stadt hinter mir.

Der Doctor schwieg, das Haupt auf die Brust gesenkt, und auch alle Anwesenden schwiegen. Endlich sprach Frau v. A. : Ich war überzeugt, daß es so kommen würde.' Uns alle hat Ihre Erzählung auf das Lebhafteste ergriffen — und sehen Sie, meine Herrschaften, die Aermste hat ihr Tuch ganz naß geweint! Mit diesen Worten zog sie mit ihren beiden Händen die der Frau Kaminska von deren Gesichte weg. Es waren keine schmerzlichen Thränen, sprach diese. Ihr Mann trat zu ihr und drückte ihr mit Innigkeit die Hand.

Lieber Herr Doctor! sagte die Geheimräthin — ich danke Ihnen, danke Ihnen aus vielen Gründen für Ihre Erzählung. Ihre Selbstüberwindung und Entsagung ist etwas Schönes und Edles — aber wie haben Sie diesen Riesenkampf überstanden? Vor Allem erzählen Sie mir, wie es ihr, der Beklagenswerthen, weiter ergangen.

Ach ja, Herr Doctor! führen Sie Ihre Erzählung zu Ende, rief Sophie, die Augen voll Thränen. Haben Sie später sie niemals wieder gesehen? fragte sie betrübt.

Freilich habe ich das, mein Fräulein! Noch vier Jahre lang wohnte ich in Podolien. Ich schrieb ziemlich oft an Herrn R., er antwortete mir, und immer hatten seine Briefe eine kleine Nachschrift voll herzlicher Freundlichkeit von ihrer Hand. Und doch konnte mir das nicht genügen. Jedes Jahr machte ich unter dem Vorwande eines Ausfluges nach Kiew oder Littauen eine Reise nach Odessa. Ich kehrte stets in demselben abgelegenen Gasthofe ein. Abends ging ich vor ihrem Hause auf und ab, um den Lichtschein aus ihren Fenstern, zuweilen auch den Schatten ihrer Gestalt auf den Scheiben und Vorhängen zu sehen; bis tief in die Nacht hinein saß ich dann wieder auf jener Bank, den Blick aufs Meer gerichtet; des Morgens ging ich in die Kirche. Ich blieb stets so lange in Odessa, bis ich sie einmal gesehen hatte, dann machte ich mich, Gott für ihre Gesundheit dankend, beruhigter auf den Heimweg. Im vierten Jahre brachte ich längere Zeit als gewöhnlich in Odessa zu; es genügte mir schon nicht mehr, sie einmal gesehen zu haben - ich wollte dieses Glück mehrmals genießen. Von träumerischer Sehnsucht schlimmer als je befangen und von sündhaftem Triebe verleitet, ging ich eines Abends nach ihrem Hause und stand schon in dem Hausflur, wo ich sie zum ersten Male gesehen. Ohne Zweifel wäre ich ins Zimmer getreten, aber der Schutzengel, der jedem dem Falle nahen Menschen zur Seite steht und ihm die Hand reicht, wenn er sieht, daß, ob auch der Wille rein, doch die Kraft zu schwach ist, um den Fall zu verhüten, hatte Erbarmen mit mir. In diesem Augenblicke hörte ich die Stimme des Doctor R., welcher sagte: Gute Nacht, liebes Kind! mit meinem Patienten steht es sehr bedenklich, ich werde wohl erst am Morgen zurückkommen. — Durch diese Worte erschreckt, überwältigt durch die Größe der uns Beiden drohenden Gefahr, rettete ich mich in eiliger Flucht von dem gähnenden Abgrunde. Ich reis'te sofort ab, und als ich nach Hause gekommen, wandte ich Podolien für immer den Rücken und verlegte meinen Wohnsitz nach Warschau. Dort vergingen mir drei Jahre in angestrengter, unablässiger Arbeit, welche ich immer für die beste Arznei eines kranken Herzens, einer leidenden Seele angesehen habe und noch ansehe. Im Juli 1836 erhielt ich aus Odessa ein großes Packet mit schwarzen Siegeln. Mit zitternder Hand riß ich es auf, von unsäglicher Angst gefoltert. Ich athmete auf, als ich einen Brief von ihr zu oberst fand. Er enthielt folgende Worte: „Ich sende Ihnen ein versiegeltes Packet, welches ich unter den Papieren meines Mannes gefunden. Auf der Adresse werden Sie einige von seiner Hand geschriebene Zeilen finden, in welchen er mir aufträgt, es Ihnen erst nach seinem Tode zukommen zu lasten. Den Inhalt glaube ich ahnen zu können. Was Sie aber auch immer mir zu schreiben haben — ich beschwöre Sie, schreiben Sie nicht vor Ablaus eines Jahres." Ich legte diesen meinem Herzen so theuren Schatz bei Seite und verwahrte ihn mit unberührten Siegeln. Gewiß ist noch nie Jemandem ein Jahr so lang geworden, wie mir dieses. Als es endlich vorüber war, ließ ich einen Trauergottesdienst für die Seele des Greises abhalten und, nachdem ich durch Beichte und Abendmahl mich geläutert, kehrte ich nach Hause zurück und lös'te die Siegel. Ich fand einen langen Brief voll väterlicher Innigkeit. Herrn R. war nicht ganz unbemerkt geblieben, was in meinem Herzen vorging, daher hatte er auch keine Einwendung gemacht, mich nicht zurückzuhalten versucht, als ich damals mich losriß. Das Uebrige hatte er nach meiner Abreise von seiner Frau erfahren. Er dankte mir für meine Selbstbeherrschung, dankte mir, daß die Ehre und der Seelenfrieden eines schwachen Weibes mir heilig gewesen, daß ich sein graues Haar geachtet; zugleich aber beschwor er mich feierlich, Vormund und Gatte Derjenigen zu werden, welche er sterbend gesegnet. Dem Briefe lag eine Abschrift seines Testamentes bei. Er vermachte mir seine ganze Bibliothek, alle chirurgischen Instrumente, seine schönen anatomischen Sammlungen, verschiedene alterthümliche Merkwürdigkeiten, die er im Laufe seines Lebens gesammelt, kurz Alles, was sich auf Kunst und Wissenschaft bezog. Sein übriges gesammtes Vermögen, welches sehr beträchtlich war, verschrieb er seiner Frau. Nachdem ich alles Dieses gelesen hatte, fiel ich auf meine Kniee, und wiederum stieg mein heißes Gebet zum Himmel empor für die Seele des vortrefflichsten Menschen.

Die Herrschaften errathen leicht, daß ich keine schriftliche Antwort gab. An demselben Tage schon war ich unterwegs. Ich flog Tag und Nacht dahin ohne Unterbrechung, ohne Ruhe — und am zehnten Morgen erfreute mein Auge derselbe dunkle Gürtel, wie vor acht Jahren, mit den aus ihm sich erhebenden Thürmen und hochragenden Masten. Als ich gegen zehn Uhr in das Zimmer der Frau R. stürzte, traf ich sie in ihrem Lehnstuhl sitzend. Ein blaues Hauskleid schimmerte, wie ein Stern der Hoffnung und des Glückes, vor meinen Augen. Sie schrie auf, als sie mich erblickte, ich lag ihr zu Füßen, drückte ihre Hände, umfaßte ihre Kniee. Als der erste leidenschaftliche Ausbruch der Freude sich gemäßigt, sprach sie zu mir: Ich wußte gewiß, daß du in dieser Woche kommen würdest. Sieh, fuhr sie fort, seit ich die Trauer abgelegt, trage ich kein anderes Kleid. — Ich zog sie an mein Herz, und eine Woche darauf reichten wir uns vor dem Altar die Hände.

Also das ist sie? riefen Alle.

Sie ist es, antwortete der Doctor und zog seine weinende Frau an sein Herz. Glauben Sie denn, daß, wer so geliebt hat, wie ich, so viel gelitten, wie ich gelitten habe, mit gutem Gewissen einer andern Frau seine Hand reichen, im Angesichte Gottes ihr Liebe hätte schwören können?

Alle umringten das treffliche Paar mit dem Gefühle der Bewunderung, mit der tiefen Verehrung, welche hohe Tugend und ein durch heiße Kämpfe und Thränen verdientes Glück uns abnöthigen. Denn wie es keine höhere Erkenntniß giebt, als Selbsterkenntniß, so giebt es keine höhere, menschlich-edlere Tugend, als Selbstüberwindung.
