Die Tauben von St. Marcus.

Von Francesco dall' Ongaro (Aus dem Italienischen von Pauline Schanz)

I.

Seid ihr je in Venedig gewesen?

Scheint es doch fast, als dürfte man nicht mehr so fragen, seitdem die Eisenbahnbrücke über die Lagunen diese Stadt mit Mailand und Turin verbindet, seitdem sie sich aufs Neue mehr und mehr die Liebe und Bewunderung aller Völker erworben hat.

Und doch, sollten es euch die Verhältnisse bisher nicht gestattet haben, so thut ein Uebriges und gehet hin! Man hat so oft wiederholt: Siehe Neapel und stirb! Ich dagegen sage: Siehe Venedig und lebe!

Also wir sind einverstanden.

Hättet ihr, meine theuern kosmopolitischen Leser, auch eine Reise um die Welt gemacht, so wartet euer noch eine letzte anmuthige Ueberraschung. Geht nach Venedig : auf den Algen ihrer Lagunen werdet ihr sie ruhend finden, die holde Braut des adriatischen Meeres, die Odaliske des Abendlandes, das Wunder der Künste, halb romanisch, halb maurisch, eine wunderbare Vereinigung aller Racen, aller Stile, aller Trachten der Vor- und Jetztzeit.

Und wenn ihr sie seht, so grüßet von mir ihre goldenen Kuppeln, jene zwei Porphyrsäulen, das korinthische Viergespann, ihren Dogenpalast, ihre gondelbevölkerten Lagunen, ihre Inseln, die sie gleich einem wundervollen Diadem aus Smaragden und Cameen umkränzen.

Grüßt sie von mir! Wer weiß, wann ich sie wiedersehe ! Ach! hart ist die Verbannung von Venedig! Wer in einer andern Stadt Italiens geboren ward, kann sich zu trösten, kann sich zu täuschen suchen, wenn er Europa durchschweift. Aber Venedig! Venedig ist einzig und ohne Vergleich.

Leb' wohl, Venezia, holdeste Stätte

Jeglicher Größe, jeglicher Lust!

Wer, der am Herzen geruht dir hätte,

Trüge nicht Sehnsucht nach dir in der Brust?

Schmelzender Lufthauch, flattre und fliege,

Träuf' in die Seele mir zaubrisches Weh!

Leb' wohl, Venezia, trauteste Wiege,

Erste und einzige Liebe, ade!

Aber ich wollte euch von den Marcustauben erzählen.

Habt ihr sie gesehen, die Tauben von St. Marcus, wenn sie mit dem Schlag der zweiten Stunde aus der ganzen Stadt, von allen umliegenden Inseln in Schwärmen herbeifliegen, um jene freiwillige Spende zu empfangen, die eine mildthätige Frau ihnen täglich von ihrem Fenster aus hinstreut?

Wer kann ihre Zahl ermessen? Vielleicht ist sie größer, als die der Weizen- und Gerstenkörner, die ihnen als tägliches Brod zugeworfen werden.

Bei dieser, wie bei jeder Gratisvertheilung, wohl denen, welche die Ersten sind!

Beim aushebenden Summen der Glocke, ja einige Minuten bevor die heiligen drei Könige ihre Verbeugungen gegen die Madonna des Uhrthurmes machen, seht ihr jedes Gesims, jeden Säulenknauf, jeden Fries und Vorsprung beider Procuratieen, der Münze, des Dogenpalastes, des Glockenthurmes der St. Marcuskirche und aller benachbarten Häuser sich mit langen, dunklen Reihen dieser freien, glücklichen Gäste schmücken.

Mit dem Schlag der Stunde drängen sie sich in der Ecke des Platzes zusammen, wo sich das freigebige Fenster öffnet. Die Körner fliegen herab. Der Platz ist überschwemmt, bedeckt, verschwunden unter einem lebendigen Teppich der geflügelten Gäste, welche euch auf die Schulter fliegen, zwischen euern Füßen hindurchtrippeln, hin- und hereilen, unbekümmert um die Menge der Zuschauer, daran gewöhnt, vor Niemand Furcht und Scheu zu haben. Irisfarbig schillern ihre Kehlen, wie die der Fasanen und Pfauen. Nach fünf Minuten ist Alles vorüber; weder ein Körnchen, noch eine Taube ist auf dem Platze geblieben. Sie sind in ihr Heim, ihr Nest zurückgekehrt. Vielleicht bewahrten sie einen Theil der Nahrung in ihrem Kropfe auf und verkünden nun, zärtlich girrend, ihren Kleinen den gewohnten Schmaus, wenn sie artig sind, wenn sie ihre Flügel ausbreiten und sich in freiem Schwunge erheben lernen.

Woher kommen diese Tauben, die seit Jahrhunderten ihr Dasein in der geschilderten Weise führen?

Ihr Ursprung ist kürzlich folgender:

Die verschiedenen Kirchspiele und Innungen Venedigs pflegten bei gewissen Festlichkeiten des Jahres dem Dogen irgend ein Geschenk, an Früchten, Backwerk oder ähnlichen Dingen, darzubringen. Die Gabe irgend eines Sprengels bestand in einem Paar wilder Tauben. Einstmals geschah es nun, daß es einem dieser Pärchen, glücklicher als seine Vorgänger, gelang, die Füße aus den sie umschnürenden Banden frei zu machen und, statt aus den Händen des Dogen in die des herzoglichen Mundkochs überzugehen, unter den vergoldeten Wölbungen der byzantinischen Basilika ein Asyl zu suchen. Das Volk litt nicht, daß man die Flüchtlinge einfing; es behauptete, daß sie, einmal frei und unter dem Schutze der Heiligen, welche in farbenreicher Mosaik diese Wölbungen zieren, selbst heilig und unantastbar geworden seien.

Der Doge, um nicht minder großmüthig als das Volk zu sein, befahl, daß die Republik die Ernährung des befreiten Paares und seiner Nachkommen übernehmen solle. Der Senat bestätigte den Beschluß des durchlauchtigen Herrn, und auf diese Weise und so beschützt und genährt, vermehrte sich von Jahr zu Jahr, von Jahrhundert zu Jahrhundert diese glückliche Familie, die allmählich zu einem Volke, zu zahllosen Schwärmen heranwuchs.

Dies Vermächtniß wurde bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts in Ehren gehalten. Jeden Tag streute man den privilegirten Tauben von Staatswegen einen Sack Körner aus. Allein die Republik brach zusammen, und mit anderen wichtigeren Einrichtungen ward auch diese fromme Stiftung aufgehoben.

Zum Glück für die gefiederte Schaar übernahm es die Marchesa Anguissola, eine lombardische Edelfrau, welche damals eine Wohnung in den alten Procuratieen inne hatte, den Enterbten ihr täglich Brod auch ferner zu spenden; und ihre Freigebigkeit ward durch die Treue und Zärtlichkeit ihrer leichtbeschwingten Freunde belohnt. Allein die Marchesa Anguissola war nicht unsterblich, und die mildthätige Stiftung bedurfte mit der Zeit einer weiteren Stühe. Eine andere Dame von ähnlicher Sinnesweise ward die Nachfolgerin der Marchesa in deren Wohnung und in der Pflege unserer Tauben. Wir brauchen sie nicht zu nennen, sie lebt noch, zur Freude ihrer nahen und fernen Freunde, und wenn sie keine anderen Ansprüche auf die Liebe und Achtung ihrer Mitbürger hätte, so würde schon dieses genügen, daß sie wenigstens eine der vom venezianischen Senate auf ewige Zeiten gemachten Verheißungen aufrecht erhält.

Uebrigens ist sie es nicht allein, welche sich um jene uralten Schützlinge der Republik verdient macht.

Das Volk giebt ihr das Beispiel oder ahmt das ihre nach. Es ist kein Fall bekannt, daß ein Venezianer sich je aus Muthwillen oder aus Noth an einer dieser Tauben vergriffen hätte, welche doch für einen Jeden, den die Lust dazu anwandelte, so leicht zu fangen wären. Selbst während der Bedrängnisse der letzten Belagerung, als es an Fleischnahrung jeder Art fehlte, wurden die Marcustauben verschont und ungekränkt gelassen; man würde es fast als eine Versündigung angesehen haben, sich von ihrem Fleische zu nähren. Dies wird Niemand Wunder nehmen, der die Gemüthsart der Venezianer kennt. Jene Zeit bildet vielleicht die ruhmreichste Episode in der Geschichte der Marcustauben, aber ich muß es mir für ein andermal aufsparen, sie zu erzählen.

Unter allen Begebenheiten in älterer und neuerer Zeit, bei welchen diese zierlichen Lüftesegler betheiligt waren, ist eine, die mir ganz besonders reizvoll erscheint und die vielleicht nicht allen meinen Lesern neu sein dürfte.

Es ist ein sehr einfaches Idyll, nur für die wenigen Gemüther anziehend, die sich durch die düsteren, tragischen Conflicte unserer modernen Romanliteratur noch nicht überreizt fühlen. Indessen in Italien, und besonders bei den Frauen, ist, Gott sei Dank, noch ein Rest von einfacher Empfindung vorhanden, vor dem vielleicht auch diese Erzählung Gnade finden wird.

II.

Ueberlassen wir den Marcusplatz, die Procuratieen und den Glockenthurm den Alltagsreisenden, den Müßiggängern und den Provinzbewohnern; die Meisterwerke der Kunst den Neugierigen und Dilettanten. Besteigen wir eine Gondel, welche uns nach der einsamen, friedlichen Stätte führen soll, welche der Schauplatz dieser Erzählung ist.

Das Dach von der Gondel

Soll Toni uns heben,

Um freier zu schweben

Im luftigen Meer.

Blicke um dich her! Hier siehst du das eigentliche Venedig! Links den Dogenpalast, die Seufzerbrücke, die Riva der Slavonen, das Arsenal, den öffentlichen Garten; rechts erhebt sich die prachtvolle Kuppel der Kirche della Salute, die Kirche San Giorgio auf der Insel gleichen Namens, und rings aus der Ferne her schimmern die verschiedenen andern Inseln wie grüne Oasen über die Azurbläue der Lagune ausgestreut.

Jener grüne Streifen dort, auf. welchen wir zusteuern, ist nicht Festland, sondern eine ungeheure Sandbank, die das Meer und die einmündenden Flüsse hier angeschwemmt haben, ein natürliches Bollwerk, welches Stadt und Lagune vor der Wuth der heranbrausenden Adria schützt. Es war eine Sandbank, aber Menschenhand hat sie nach und nach mit lebendigem Grün, mit Gärten, Blumen und Reben geschmückt.

Einst sah man diese Lagune mit den Schiffen aller Völker bedeckt. Damals war Venedig die Königin der Meere. Jetzt gleiten wir ungestört über diese Wasserfläche hin, welche von sechs zu sechs Stunden durch Ebbe und 'Flut in Bewegung gesetzt wird.

Ohne diese geregelten Ab- und Zuströmungen, die dem ebenmäßigen Pulsschlag eines lebendigen Wesens gleichen, würde die herrliche Lagune ein gifthauchender Sumpf sein und bald ihres poetischen Rufes entbehren müssen.

Hier sind wir am Ziele unserer Fahrt. Laß uns bei jenen zwei Reihen von Maulbeerbäumen landen und dort die ärmliche Hütte aufsuchen, in welcher die bescheidene Heldin unserer Erzählung gewohnt hat.

Siehst du jenes Nelkenbeet dort? Fühlst du, wie der süße, balsamische Duft die Lüfte rings durchdringt und uns hier schon berauschend umfächelt? Du meinst vielleicht, diese Anpflanzung gehöre irgend einem reichen Blumenliebhaber. Nein, die Nelke ist der Liebling der Armen in Venedig, wo man sie Monate lang in allen Straßen feilhält. Für einen Soldo kannst du die Räume deines Hauses mit Duft erfüllen. Man zieht Nelken in Menge hier am Lido, und sie gedeihen wunderlbar in dem mit Humus gemengten Sandboden. Es ist dies eine Cultur, wie jede andere auch. In England oder Belgien würde man freilich diese Felder mit Kartoffeln bebauen. Meinetwegen! Ich ziehe Nelken den Kartoffeln vor.

Wie glücklich ist das junge Mädchen, wenn es hoch oben vor dem Dachfenster seines armen Stübchens ein Blumenbrett haben kann! Sie verwandelt das schmale Gesims in einen hängenden Garten, in welchem sie die prächtigsten „beschriebenen" Nelken (garofani scritti) zieht. Andere nennen diese bunte Blume einfach gesprenkelt. Die Venezianerin aus dem Volke heißt sie „beschrieben", und Gott weiß, was sie Alles in diesen geheimnißvollen Schriftzeichen lies't.

Dieses Nelkenbeet gehörte also einem Gärtner des Lido, welcher mit dem Ertrag desselben sich und seine Familie ernähren mußte. Die Aufgabe war zur Zeit der Nelkenblüthe nicht schwierig; wie aber während der übrigen Monate des Jahres? Dann fischte er am Strande des Lido die Meerfrüchte zum Verkauf oder behalf sich mit anderem kleinen Erwerb bis zum Beginn der Blumenmonate. Alles ging vortrefflich, so lange die gute Frau lebte, die er geheirathet hatte. Marta war eine vorzügliche Haushälterin. Sie pflegte die Nelken und wußte sie zu den höchsten Preisen zu verkaufen. Nun aber hatte sich die Arme, müde und von häuslichem Leid bedrückt, schon seit länger als fünf Jahren auf dem Gottesacker zum Schlafe niedergelegt. Ihren Grabhügel bezeichneten einige schöne Nelkensträucher, die ihre Tochter in frommer Zärtlichkeit dahin gepflanzt. Luca gedenkt ihrer noch mit Rührung, wenn er dort vorüberkommt, und trocknet zuweilen eine Thräne mit dem Rücken seiner schwieligen Hand.

Im Ganzen genommen ist unser Luca kein übler Charakter; aber er ist roh, heftig und ein wenig zu sehr dem Wein ergeben. Für letztere Liebhaberei sucht er indessen eine Entschuldigung in den Fiebern zu finden , die von diesen alten Maremmen unzertrennlich sind. Nachdem er bereits vergebens alle Mittel der Aerzte erschöpft hatte, nahm der gute Manu seine Zuflucht zu dem bewährten Hausmittel, einem guten Glase Wein. Und die Arznei that ihre Wirkung. Das Fieber verabschiedete sich, aber die Vorliebe für den Wein blieb, er trank ihn von nun an als Präservativ.

Die häufige und nicht immer mäßige Anwendung dieses Gegengifts gegen das Fieber brachte manchmal den Haushalt in Unordnung und, was schlimmer war, gab seinem Charakter einen gewissen zänkischen und störrischen Zug, der früher nicht in seinem Wesen gelegen. In solchen Augenblicken, namentlich wenn zugleich Ebbe in den Finanzen eingetreten war, haderte der arme Luca mit den Kindern, mit dem Schicksal, mit Jedem, der ihm in den Wurf kam. Sein Gesicht färbte sich dann kirschroth. War er überhaupt niemals ein Mann der That gewesen, so verlor er, wenn der Geist des Weines über ihn gekommen, vollends allen Halt, saß stundenlang mit verschränkten Armen und wußte nicht, welchen Heiligen er um Hülfe anrufen sollte.

Zu seinem Glücke war indessen die gute Marta nicht ganz und gar aus der Welt geschieden, wenigstens hatte sie eine Erbin ihres Fleißes und ihrer milden Güte in dem jungen Mädchen hinterlassen, das an jenem Fenster dort mit Nahen beschäftigt ist. Sie ist jung, erst siebzehn Jahre, aber sie hat den Verstand einer Dreißigjährigen. Man hat sie Perina oder Petronilla getauft, aber der Volksmund wandelte den gewöhnlichen Namen Peru in Perla um. Und diese Volkstaufe blieb nicht ohne Wirkung; das Kind entwickelte sich wirklich zu einer Perle an Schönheit, Güte und Reinheit. Ihr sollt sie noch näher kennen und gewiß lieben lernen. Sie allein hält den Hausstand in Ordnung, besorgt die Pflege des Gartens und weis't ihr Brüderchen von zehn bis elf Jahren zu der leichteren Arbeit an. Sie ist wirklich das Mütterchen der kleinen Waise; sie kleidet und bewacht ihn mit mütterlicher Sorge, sie hält mit einem Blick seine wunderlichen Einfälle in Schranken, sie läßt ihn nach ihrem Willen lachen und weinen.

Sie wünschte, daß er lesen und schreiben lerne, und bezahlte einen Lehrer von ihren kleinen Ersparnissen. Der Vater murrte Anfangs, und da er selbst nichts vom Alphabet wußte und sich bis dahin durchgebracht hatte, verlangte er, daß sein Junge es machen solle, wie er. Perla ertrug seinen Unmuth und fuhr heimlich in ihrem begonnenen Werke fort, so daß Tonio bald im Stande war, alle kleinen Schreibereien des Hauses zu besorgen. Dieses Jahr hat er nun schon angefangen, die schönen „beschriebenen" Nelken in Venedig zu verkaufen, und kann, wenn er Abends nach Hause kommt, immer genaue Rechnung über seinen kleinen Handel ablegen.

Was Perla anlangt, so weiß diese sich zu verdoppeln; sie findet für jedes Geschäft Zeit. Das Haus ist blitzblank von oben bis unten; die einfache Mahlzeit pünktlich um die Mittagsstunde fertig; und dennoch sieht man sie beständig an ihrem Nähkissen sitzen und an jener wundervollen venezianischen Spitze sticken, die neuerdings wieder in Mode kommt. Sie hat zufällig einige alterthümliche Muster aufgefunden und durch Geduld und angebornen Schönheitssinn es dahin gebracht, eine Spitze herzustellen, welche der alten täuschend ähnlich ist. Leider kann Perla nicht den vollen Gewinn aus ihrer Arbeit ziehen, wie es deren Zierlichkeit verdient, denn sie muß durch zu viele Hände gehen, ehe sie in die Hand derjenigen gelangt, die sich damit schmückt und sie theuer genug bezahlt. Dennoch hat sie kürzlich ihrem Vater einen schönen Schifferrock geschenkt, so schön, wie er ihn noch nie getragen. Sieh, Väterchen, sagte sie dabei, der wird dich besser gegen das Fieber schützen, als jedes andere Mittel!

Luca lächelte, verstand die Anspielung, brachte es aber nicht übers Herz, böse darüber zu werden. Er küßte sein schönes Kind und nannte es zum erstenmale mit seinem anmuthigen Zunamen Perla. Wahrscheinlich hatte er eben seinen guten Tag.

Du machst mich wieder jung, sagte der Fischer; ist mir's doch, als kämen die schönen Zeiten wieder, da deine Mutter noch lebte. Laß uns auf ihr Andenken trinken und dann —

Und dann, ergänzte Perla rasch, laß uns frische Nelken auf ihr Grab pflanzen.

Und sie sah ihn mit ihren feuchtglänzenden Augen an, daß die Weingedanken ihm vergingen, und alle Drei wandelten bald nach dem lieben Grabhügel, um die schönsten schneeweißen Nelken neben das kleine Holzkreuz zu pflanzen, das Namen und Alter der geliebten Todten zeigte.

Dieses Grab war indessen nicht das einzige, welches diesen frommen Tribut empfing. Es war da noch ein anderer frischer Erdhügel, der gleichfalls jene duftende weiße Blüte trug.

Perla ging nie an ihm vorüber, wenn sie den Gottesacker verließ. Sie blieb neben ihm stehen, bleich und still, und ein paar Thränen glitten leise über ihre Wangen. Dieser Schmerz war ein anderer als jene friedevolle, milde Trauer, welche ihrer Mutter Tod in ihrer Seele hinterlassen. Diese, wohl tief und schmerzlich, fand sich doch ergebungsvoll in die Naturnothwendigkeit; jener hatte das Herz des Mädchens heftig und gewaltsam verwundet.

Auch hier standen Worte in schwarzer Schrift auf dem hölzernen Kreuze: „Leb wohl, Beppo! Auf Wiedersehen !"

Ist es nöthig zu sogen, wer die weißen Blumen pflanzte und diese ernsten Worte schrieb?

III.

Als ich sie zum ersten Male sah — es mögen wohl zehn Jahre her sein — saß sie stickend an ihrem kleinen Fenster. Selten nur erhob sie den Blick von ihrer Arbeit und dann ließ sie ihre Augen ernst und traurig über die Lagune gleiten, deren glänzende Fluten sich vor ihr ausbreiteten.

Ihr reiches kastanienbraunes Haar, welches sie an der Stirn zurückgestrichen und am Nacken in dicken Zöpfen aufgesteckt trug, hob das feine, anmuthige Oval des bleichen, schwermüthigen Gesichtchens vortheilhaft hervor. Die Seeluft und die italienische Sonne, die selbst den weißen Marmor Venedigs mit einem goldbraunen Ton angehaucht haben, ließen auch ihre zarte Haut in einer südlich warmen, durchsichtigen Färbung schimmern und warfen über die reichen Wellen ihres Haares einen leuchtenden, seidenartigen Glanz; und auch die Weinranke, welche das kleine Fenster umklettert hatte und das liebliche Mädchenbild einrahmte, ließ auf ihren Blättern goldene und purpurne Lichter spielen.

Eine Taube, die auf dem Fenstersims saß, drehte, zum Fluge bereit, ihren im Sonnenlicht schillernden Hals.

Hätte Gian Bellin oder Giorgione dieses Fenster erblickt, sie hätten gewiß das Motiv zu einem Gemälde daraus genommen, und man zeigte jetzt in irgend einer Kirche Venedigs „die Jungfrau mit der Taube,", wie wir „die Madonna mit dem Stieglitz" von Raphael besitzen.

Man nimmt im Allgemeinen an, daß sich die Vögel nicht durch Intelligenz auszeichnen. Ich bitte die Marcustauben auszunehmen und besonders die an jenem Fenster dort.

Eines Tages, da die Kehle des durstigen Luca ebenso trocken wie seine Tasche leer war und ihn die bei solchen Gelegenheiten übliche Laune überfallen hatte, kam er auf den Gedanken, mit einem seiner Fischernetze nach einem Täubchen zu fahnden, welches den Saum der Lagune entlang flatterte. Er trug die kleine Gefangene zu der Wirthin der nahen Schenke, um sie ihr als Bezahlung für eine Halbe Wein anzubieten, welche sie ihm auf Credit zu geben verweigert hatte. Allein die Frau, mit dem Volksglauben bekannt und das Urtheil ihrer Gäste scheuend, nahm nicht nur die Taube nicht an, sondern bestand darauf, daß Luca sie frei lassen solle. Dieser aber, wie schon angedeutet, in übler Stimmung, verschwor sich, daß er die Taube verspeisen werde, da er sie nicht vertrinken könne.

Die Wirthin und die in der Schenke anwesenden Zechbrüder geriethen ob dieser bösen Absicht des Fischers in Hellen Zorn. Sie bestürmten ihn mit Vorwürfen, daß er die Taube gefangen, und mehr noch, daß er sie tödten wolle. Die Fische, ja in Gottesnamen, die waren eben geschaffen, um im Netze gefangen und gegessen zu werden; aber die Vögel der Lüste, die Tauben, und ganz besonders eine Marcustaube zu speisen, das sei eine Sünde, ein Tempelraub, ein unerhörter Fall in Venedig.

Luca, statt von diesen Worten beschämt zu sein, wandte hohnlachend jenen frommen Seelen den Rücken und trug die Taube geradewegs nach Hause, wo er sie seiner Tochter mir dem Auftrag übergab, ihm ein Ragout davon zu bereiten. Perla schien indessen die Worte des Vaters nur als einen Scherz anzusehen, sie nahm ihm die Taube lächelnd ab, setzte sie auf ihren Schooß, streichelte ihr liebkosend das glänzende Gefieder und schickte sich dann an, ihr die Freiheit zu geben.

Vorwärts, vorwärts! brummte Luca ungeduldig, dreh ihr den Hals um und mache sie mir zum Abendessen zurecht.

Perla sah ihn ruhig und fest an, um sich zu überzeugen, ob er wirklich im Ernste spreche. Sie bemerkte seine böse Miene und seine Absicht, das Thierchen selbst zu tödten, und so eilte sie auf das Fenster zu, um die Taube fliegen zu lassen, ehe sie ihr Vater in seine Gewalt bekäme.

Dieser ward immer aufgebrachter durch den Widerstand, den er fand, und seine Tochter an den Schultern fassend rief er zornig: Wenn du sie entkommen lässest, so sollst du zum ersten Mal fühlen, wie schwer meine Fäuste sind!

Thu was du willst, Vater, sagte Perla, im Begriff das Fenster zu öffnen; zum ersten Mal auch werde ich dir ungehorsam sein. Man soll nicht sagen, daß so Etwas in unserem Hause geschehen sei. Weißt du nicht eben so gut wie ich, daß diese Tauben heilig und unverletzlich sind? Eher wollte ich Hungers sterben, als eine von ihnen tödten!

Perla hatte eines von den Gemüthern, denen alles durch Gewohnheit und Sitte Geheiligte in einem religiösen Lichte erscheint. Die Schwalben waren ihr die Vögel der Madonna, die Tauben die Geweihten des heiligen Marcus. Eins oder das Andere quälen oder tödten, erschien ihr als wirkliche Sünde. Sie hätte sich blutig schlagen lassen, ehe sie so etwas zugab. Da sie das Fenster nicht öffnen konnte, so warf sie sich auf ihre Kniee nieder, die zitternde Taube an ihre Brust drückend.

So gieb Geld heraus! schrie Luca. Heraus mit dem Gelde, das du gestern eingenommen hast! Gieb mir Geld zu einer Halben, und mach was du willst mit der Taube!

Du weißt, Vater, sagte Perla bittend, daß dies Geld für die Hausmiethe bestimmt ist. Du selbst hast es mir dazu überlassen. Aber ehe du eine Sünde begehest, da, nimm das Geld. Ich werde meinen Schleier verpfänden, um das Fehlende zu ersetzen.

Verpfände was du willst, aber laß mich meinen Durst löschen, den du verdoppelt hast durch deinen Eigensinn.

Perla ging zu einem Kästchen, öffnete es und nahm eine Lira heraus, die sie schweigend ihrem Vater reichte. Dieser blickte ihr starr in die Augen, wollte zugreifen, zögerte und verließ, wie um sich der Versuchung zu entziehen, die seine Kräfte überstieg, hastig das Zimmer.

Perla hatte ihn durch die Gewalt jenes ruhigen und traurigen Blickes besiegt, mit welchem sie die kindischen Unarten Tonio's in Schranken hielt.

Als der Vater fort war, liebkos'te sie die Taube, fütterte sie mit den Brodkrümchen, die sie im Schranke zusammenlas, und öffnete dann, eine Thräne im Auge zerdrückend, das Fenster.

Das hübsche Thierchen schien es mit dem Fortfliegen nicht eilig zu haben; es flatterte, hie und da ein Krümchen aufpickend, im Zimmer umher, setzte sich auf die Schulter seiner Lebensretterin, als wolle es ihr für ihre Güte danken, schwang sich dann zum Fenster hinaus, und unbekannt mit der Gefahr, der es entronnen, flog es mit ausgebreiteten sicheren Schwingen davon.

Tags darauf, zur nämlichen Stunde, sah Perla, welche nähend am Fenster saß, eine Taube dasselbe umkreisen. Ohne den Vorgang vom gestrigen Tage wäre ihr dies wohl nicht ausgefallen, so aber meinte sie, es könne vielleicht jene Taube sein, welcher sie das Leben gerettet hatte. Sie öffnete das Fenster, blickte schärfer hin; es war in der That dieselbe. Sic erkannte sie an einem weißen Streifen auf den Flügeln.

Wie frohlockte das Mädchen, als die Taube sich auf dem Fenstersims niederließ, ins Zimmer hineinhüpfte und furchtlos, ohne sich lange bitten zu lassen, die Krümchen vom Fußboden aufpickte.

Es war eben Spätherbst, kein Körnchen mehr auf den Feldern, und so ist es nicht wunderbar, daß die hungrige Taube an den Ort zurückkehrte, wo sie Tags zuvor Futter empfangen hatte.

Perla aber war ein wenig abergläubisch. Die Wiederkehr des Täubchens erschien ihr als ein Zeichen von Dankbarkeit, wohl gar als eine Gnade des heiligen Marcus. Sie streute ihrem Gaste einige Maiskörner hin, die sie irgendwo im Hause fand, und gewann so vollständig die Gunst des zierlichen Luftbewohners.

Und der Besuch wiederholte sich regelmäßig von Tag zu Tag, jedesmal zur Stunde, an welcher die Tauben des Lido von ihrem täglichen Fluge nach Venedig zurückkehren. Marco, so nannte das Mädchen ihre Taube, verlor die Gewohnheit, Perla zu besuchen, nicht wieder. Aus einer wilden Taube wurde zuletzt eine ganz zahme und zutrauliche, so daß Luca selbst endlich dadurch gerührt wurde und stets die Taschen voll Körner hatte, um sie dem Thierchen hinzustreuen. Und Tonio erst, der die poetischen Phantasieen seiner Schwester theilte, wie hing der sein Herz an den kleinen geflügelten Hausengel, der jeden Tag getreulich kam, um die Einförmigkeit der Winterarbeiten zu unterbrechen! Die Arbeit Tonio's bestand darin, daß er die Netze für seinen Vater flocht und flickte; und wenn sich's die Taube auch zuweilen einfallen ließ, die Maschen zu verwirren, hörte sie darum doch nicht auf, der willkommene tägliche Gast zu sein.

IV.

Es giebt zweierlei Liebhaber von Hausthieren. Das Mädchen und der Knabe, in der ersten Gefühlsdämmerung befangen, erwacht aus der dunklen Gleichgültigkeit der Kindheit, umfassen im unbewußten Sehnen alle Dinge, alle Wesen, welche Lebens- und Liebesfähigkeit in sich tragen. Tastend, suchend, von Stufe zu Stufe, ranken die seinen Seelenfühlfäden weiter und weiter, bis sie den Gegenstand gefunden, den sie im vollen Liebesempfinden umfassen, und dann ade, Täubchen! ade, Hündchen ! ade, zärtlich gepflegte, gehütete, mit sorgender Treue gezogene Blume!

Beständiger ist die Liebe zu den Thieren bei der anderen der beiden angedeuteten Klassen. Ich meine Jene, die geliebt und gelitten haben und verwais'ten Herzens zurückkehren zu ihren ersten Jugendneigungen, die wohl minder tief, aber auch minder schmerzlich als die späteren waren und, wenn sie das Bedürfnis; des Herzens nicht völlig befriedigen, ihm doch hinweghelfen über das öde Einerlei dieses Lebens und es verhindern, sich ganz verlassen und verloren auf der Welt zu fühlen.

Perla, die noch jung, nicht viel über zwanzig Jahre alt war, befand sich im letzteren Falle. Die Zuneigung, welche sie zu dem vom Zufall ihrer Einsamkeit zugeführten kleinen Gaste fühlte, war nicht die erste und einzige ihres Herzens. Sie hatte geliebt!

Wozu soll ich noch ausführlich von dem Gegenstande ihrer Liebe reden? Wir wissen ja bereits, daß er nicht mehr unter den Lebenden ist. Beppo ruht auf dem Friedhofe, nicht weit von Perla's Mutter; er ruht unter dem nelkengeschmückten Hügel, den die trauernde Gärtnerin von Jahr zu Jahr aufs Neue mit jenen duftenden Blumen bepflanzt.

Diese Liebe war in Beiden gleich rein und warm, von beiden Familien gebilligt, und das Band der Ehe sollte die Liebenden vereinigen.

Es war im Januar des Jahres 1848. Die Hochzeit war auf den zweiten Februar, den Marientag, festgesetzt. Jeder Venezianer kennt die Bedeutung dieses Tages. Seit den ersten Jahrhunderten der Republik wurden an diesem Tage die tugendhaftesten Bräute der Stadt, vom Staatsschatz ausgestattet, in der alten Metropolitankirche von Venedig durch die Hände des Patriarchen mit ihren Erkorenen getraut. Man nannte diese Mädchen Marien, nach der heiligen Jungfrau. In reichem Putz begaben sie sich, sobald die Ceremonie beendet war, in diejenigen Patrizierhäuser, mit deren Besitzern sie in irgend einer Beziehung standen, und der Gebrauch gebot, daß die hohen Frauen und Herren Geldstücke in die „Brautlade" warfen. Diese Sitte trug dazu bei, das Band zu befestigen, welches in früheren Zeiten die verschiedenen Klassen Venedigs eng mit einander verknüpfte.

Jetzt ist diese Festlichkeit längst abgeschafft, aber die venezianischen Mädchen aus dem Volke, in dessen Mitte die alten Ueberlieferungen sich frischer erhalten haben, als in den höheren Ständen, wählen sich immer noch gern den Marientag zum Hochzeitstage aus, und am zweiten Februar finden in Venedig mehr Trauungen als an jedem anderen Tage des Jahres statt.

Auch Perla sollte an diesem Tage getraut werden. Die kleine Mitgift war bereit, die beiden Herzen waren es noch mehr. Aber das Jahr 1848 war kein den Hochzeiten günstiges Jahr. Der Funke, der lange geschlummert, war plötzlich über die ganze italienische Halbinsel hin zur Flamme aufgelodert und hatte auch die Herzen der Männer ergriffen, die das venezianische Litorale bewohnten; in diesen Tagen sich zu vermählen, hätte wie Fahnenflucht ausgesehen, hätte einem Vorwande geglichen, um sich den neuen Pflichten, den bevorstehenden Gefahren zu entziehen.

Perla war nicht so selbstsüchtig, zu murren, wenn es sich um heldenmüthige Opfer für das Vaterland handelte. Und unter der großen Zahl junger Leute, die plötzlich, allen Liebes- und Eheträumen entsagend, sich nur im Gebrauch der Waffen übten, um beim ersten Ruf des gefährdeten Vaterlandes bereit zu sein, befand sich auch Beppo.

Groß und kräftig von Gestalt, abgehärtet gegen jedes Wetter, ein kühner Schiffer, auch wohl ein wenig Schmuggler, wenn die Gelegenheit sich bot, hatte er gelernt den Carabiner zu handhaben und sich mit List und Gewalt gegen die Zollwächter zu wehren. Seiner Perla hatte er versprochen, sich nach der Hochzeit diesen Wagnissen nicht mehr auszusetzen. Er hatte es versprochen und würde sein Wort gehalten haben. Jetzt aber handelte es sich um ganz Anderes. Jetzt schmuggelte er geheime Botschaften zwischen den Schiffen der kaiserlichen Flottille hindurch, die an den Küstenstationen ankerten.

Ohne den wahren Grund zu gestehen, hatte Beppo von Perla begehrt und erlangt, daß die Hochzeit erst nach beendigtem Kriege stattfinden möge. Perla verstand ihn und verlangte nicht erst Ausschluß. Der Liebe ihres Beppo sicher und sein Geheimnis; achtend, beugte sie sich in Ergebung. Der alte Luca wußte von nichts und lebte in seiner gewohnten Weise fort ; Tonio war noch zu jung, um ins Vertrauen gezogen zu werden. Die Hochzeit ward verschoben — für immer.

Erlaßt es mir, den armen Beppo auf seiner kurzen Krieger-Laufbahn zu begleiten, die er bei einem kühnen Ausfall mit dem Tode krönte. Sterbend brachte man ihn in das Haus seiner Braut, die ihn während der wenigen, ihm noch verliehenen Lebens- oder Leidenstage pflegte. Wenn die Liebe Wunder thun könnte, so wäre Beppo genesen. Perla betete, that Gelübde zur Madonna und wachte Tag und Nacht neben seinem Schmerzenslager. Umsonst! — Er starb wie ein braver Soldat, seine Braut auf ein Wiedersehen in einer besseren Welt vertröstend. Man bettete ihn unter jenen Hügel, den wir kennen, dessen Holzkreuz die schlichten Worte trägt:

„Leb wohl, Beppo! Auf Wiedersehen!"

Auf Wiedersehen! — In diesem Worte waren von nun an alle Hoffnungen und Freuden der armen Perla beschlossen — die Hoffnungen und der geheime Trost eines verwittweten Herzens; denn andere blühten ihr noch aus der Anhänglichkeit an den alten, durch Jahre und Arbeitsmühen gebeugten Vater, aus der mütterlichen Sorge und Zärtlichkeit für ihren Bruder. Perla ergab sich muthig und stark in ihr Schicksal, nachdem sie den ersten, gewaltigen Sturm des Schmerzes überwunden hatte. Arbeit, anhaltende, anstrengende Arbeit jeder Art war ihre Hülfe. Bei jedem Stich ihrer Nadel gedachte sie des Vergangenen, mit jedem Faden, den sie zog, verwob sie einen Traum, einen Seufzer ihrer Seele.

So lebte die Arme nur mit ihrem Thun in der Gegenwart, mit ihrem Denken entweder in der Vergangenheit oder in einer fernen, verschleierten Zukunft. Zuweilen versank sie in sich und überraschte sich selbst dabei, wie sie die Hände im Schooß mit thränenüberfluteten Augen dasaß. Aber diese Gramergüsse wurden doch von Tag zu Tag milder und seltener. Nach Jahresfrist trauerte sie nur noch in ihrem Herzen, ohne es nach außen zu zeigen. Sie konnte sogar thränenlos an Beppo's Grabe stehen, eine Nelke pflücken und an ihre Brust stecken, nicht als Schmuck, sondern als eine duftende Reliquie seiner Liebe.

Um jene Zeit ereignete sich der Vorfall mit der Marcustaube. Voll jenes süßen Wunderglaubens, der liebenden in Leiden geprüften Seelen eigen zu sein pflegt, betrachtete sie diese Taube als einen geheimnißvollen Boten ihres theuern Todten und liebte sie, wie sie die Nelken seines Grabhügels liebte, wie einen Theil seiner selbst, liebte sie wie ein Geschöpf, das von jenem Lebenshauch beseelt sei, den sie mit dem letzten Athemzuge vom Munde des Sterbenden geküßt hatte. Nicht etwa, daß sie an eine wirkliche Seelenwanderung glaubte; Perla hatte von dieser Vorstellung noch nie gehört, aber sie empfand die Gegenwart des geliebten, unvergeßlichen Freundes in Allem, was ihn umgeben und geliebt hatte; sein Bild verschmolz ihr mit Allem, was ihrem eignen Herzen theuer war. Sie taufte die Taube Marco, in Erinnerung an die Geschichte dieser Vögel; ihr Herz nannte sie Beppo, im Andenken an den Geliebten.

Die Taube, welche nach und nach ganz zahm geworden war, pflegte ihr Fenster zwei Mal des Tages zu besuchen und daselbst ihr Futter zu picken; das erste Mal gegen Ein Uhr vor ihrer täglichen Wallfahrt nach Venedig, und des Abends, nachdem sie dieselbe vollendet hatte. Eine Verspätung brachte schon Unruhe in die Familie, machte besonders das junge Mädchen besorgt.

Wenn ich dich verlieren sollte, rief sie eines Tages, wenn ein trauriger Zufall dir dein Leben raubte, welch ein neuer Schmerz wäre das für mich!

Und sie drückte den Vogel an ihre Lippen, streichelte seinen schillernden Hals, während die zutrauliche Taube ihre Liebkosungen zu erwidern schien und ihre röthlichen Augensterne zärtlich auf sie richtete.

Ich bitte nüchterne Seelen, die solche Ueberschwänglichkeiten lächerlich finden werden, nicht um Entschuldigung. Diese schwermüthige Idylle meines Heimathlandes ist nicht für sie geschrieben.

V.

Von dem Tage, an welchem wir unsere Perla verließen, bis zu demjenigen, wo wir sie wiedersehen werden, sind wenige Monate vergangen; aber diese kurze Zeit wurde durch ein Ereigniß bezeichnet, das jedem Venezianer unvergeßlich sein wird. Nichts ist bitterer, als die Enttäuschung, die um so schmerzlicher fühlbar wird, je größer und edler das erhoffte Gut war, je allgemeiner der Glaube, wir würden es erlangen.

Die arme Familie, deren Geschichte wir erzählen, hatte durch die politischen Bewegungen des Jahres 1848 weder gewonnen noch verloren. Sie, wie viele andere Familien der Küstenbevölkerung, hatte in der Märzrevolution nichts Anderes erblickt, als einen Versuch zur Wiederherstellung der Republik von San Marco, und als solche, als eine Rückkehr der guten alten Zeit, deren Vortheile man im Gedächtniß trug, deren Uebel man nicht kannte, hatte sie dieselbe mit Freuden begrüßt. Unserer Perla hatte der Aufstand gewiß nichts Gutes gebracht. Ihre Hochzeit, erst verschoben, hatte sich dann in ein Leichenbegängniß verwandelt. Ihre Jugendhoffnungen, alle ihre Freuden hatte man mit in jenes Grab gebettet. Und doch, wenn sie an die Sache dachte, der ihr Geliebter sich geweiht, an die Begeisterung, womit er sie vertheidigt, an den Heldentod, den er ihretwegen gelitten, so war ihr nie in den Sinn gekommen, den Anlaß alles dessen zu hassen, und sie hatte die dreifarbige Cocarde, jene Farben, für die Er gekämpft und gestorben, als theure Reliquie dem Todten auf die Brust gelegt.

Kehren wir zu unseren Tauben zurück. Die Glücklichen hatten von all dem Schlimmen nichts erfahren, was das verhängnißvolle Jahr gebracht. Die Hungersnoth der belagerten Stadt that ihnen wenig Schaden. Wir sagten schon, daß Niemand daran dachte, ihre Reihen zu lichten und das karge Mahl mit so bequemer Beute zu mehren. Das Getöse der Geschütze, das Krachen der Bomben, die bei dem letzten Sturm über die Stadt herein regneten, mag sie höchstens erschreckt und ausgescheucht haben, als sie sich um ihre tägliche Mahlzeit schaarten. Aber den politischen Leidenschaften fremd, freie Bewohner der Lüfte, konnten sie ungehindert den geflügelten Löwen umflattern und ihm noch ferner huldigen, wie es den Anderen nur so kurze Zeit vergönnt gewesen war.

Nach der Uebergabe der Stadt war jedes Herz zusammengeschnürt, jeder Schrei ward erstickt, Jeder empfand die Niederlage, aber man ergab sich still, man beugte sich der unabänderlichen Macht der vollendeten Thatsache.

Jetzt erst fühlte Perla so recht ihre Wittwenschaft; jetzt erst legte sie Trauer an um ihre gestorbene Liebe. Am Grabe ihres Verlobten, der für eine verlorene Sache gestorben war, vergoß sie doppelt bittre Thränen. Aber der Name ihres Beppo war ihr deßhalb nur um so theurer, und auch jetzt wankte ihr Entschluß nicht, seinem Andenken treu zu bleiben. — Nein, rief sie, wenn das Glück unseren Waffen untreu wurde, so werde ich seinem Beispiel nicht folgen! Du warst der Erste, du sollst der Einzige und Letzte sein, den ich liebe! Der Gedanke an dich soll mir alles Liebesglück aufwiegen; ich will für dich leben, wie für einen fernen, theuren Freund, wie für eine Hoffnung, welche keine Zeit zerstören kann!

Kam sie von diesen sich oft wiederholenden Besuchen nach Hause, so fand sie gewöhnlich ihre Taube auf dem Fenstersims ihrer harrend. Der Vogel trug die republikanischen Farben noch als Halsband, womit sie ihn geschmückt hatte. Der alte Luca schalt Perla ob dieser Unvorsichtigkeit. Der Polizei-Commissär hat Wind davon bekommen, sagte der Alte, und ich warne dich bei Zeiten, damit wir nicht Unannehmlichkeiten davon haben. Nenne deine Taube wie du willst, aber nicht Marco, und nimm ihr das Halsband ab, das für staatsgefährlich gilt. Ich weiß, was ich sage.

Obgleich Perla die Befürchtungen ihres Vaters für übertrieben hielt, wollte sie ihn wegen einer so unbedeutenden Sache nicht böse machen. Sie nahm die Taube in die Hunde und lös'te das bunte Band von ihrem Halse, das sie von ihren Gefährtinnen unterschied. Du sollst nicht mehr. Marco heißen, sagte das Mädchen, indem sie das Thierchen streichelte, und über ihre Züge flog ein leises, ironisches Lächeln. Ich will deinen Namen ändern, aber nicht meine Liebe zu dir. Noch mehr will ich dich lieben, noch heiliger und theurer sollst du mir sein, denn du sollst mich ewig an meinen Geliebten erinnern!

Von diesem Tage an hieß Perla's Taube Beppo; sie trug ein schwarzes Band um den Hals, das zugleich ihre Wittwentrauer und das allgemeine Leid bedeutete.

VI.

Es giebt Augenblicke im Leben, wo wir über Zeit und Raum gebieten zu können glauben und mit wundersamer Freigebigkeit ewige Liebe, ewige Treue versprechen. Kein Wunder, wenn die Thatsachen solche Gelübde Lügen strafen. Ich will so unbedachte Schwüre weder tadeln noch vertheidigen. Es liegt in der menschlichen Natur, auf ewig zu versprechen, und ist eben so in der menschlichen Schwachheit begründet, dem Einfluß der Zeit unterthan zu sein und die Ewigkeit, über welche wir verfügen dürfen, in sehr enge Grenzen einschränken zu müssen. Die Zukunft ist in so dichte Nebel gehüllt, daß Derjenige eine gewaltige Vermessenheit begeht, der da glaubt, sie beherrschen zu können. Thue heute, was zu thun deine Pflicht ist, und wenn du für morgen versprechen willst, so halte dich an den bekannten Satz: „Thue was du sollst, dann komme was da will."

Ihr glaubt gewiß, meine theuren Leserinnen, daß ich euch mit dieser Einleitung auf eine menschliche Schwäche, auf eine Untreue unserer armen Perla vorbereiten wolle?

Uebereilt euch nicht. Sie heißt Perla und das ist genug. Ohne dem Gange der Erzählung vargreifen zu wollen, kann ich jetzt schon die Versicherung geben, daß sie weder sich selbst, noch Anderen untreu werden wird. Seit Dido haben wenige junge und schöne Wittwen die Treue gewahrt, die sie den Manen des Sichäos geschworen. Das Unglück und der Tod der karthagischen Königin sind Gegenstand einer berühmten Dichtung geworden, haben indeß nicht sonderlich dazu beigetragen, weibliche Herzen gegen die Nachstellungen der Liebe zu waffnen.

Unsere Perla war zu anmuthig, um nicht irgend einen Aeneas zu finden, der, an jenem Gestade landend, ihre Treue auf die Probe setzen sollte.

In Folge der obenerwähnten Katastrophe waren die benachbarten Seehäfen mit neuer Besatzung versehen worden, die mehr oder weniger im Lande unbekannt war. Darunter befand sich auch ein junger Schiffsfähnrich, der während der Belagerung im feindlichen Lager gestanden hatte. Schon vor dem Jahre 1848 hatte er Perla gekannt , die bereits damals den Ruf eines schönen, sittsamen Mädchens genoß. Nun er mit seiner Peniche (Pinasse) zur Station in jene Gewässer zurückgekehrt war, erkundigte er sich nach ihr und erblickte sie eines Tages, wie sie, in ihren schwarzen Schleier gehüllt, mit Anderen aus der Messe kam. Er näherte sich ihr ohne Umstände und gab sich ihr zu erkennen. Vielleicht hatte ihn Perla wirklich vergessen, vielleicht gab sie es nur vor, um sich von ihm zu befreien; sie erwiderte ihm kurz, daß sie sich seiner nicht erinnere, und schritt ruhig weiter, ohne seine Antwort abzuwarten.

Der Offizier war ein junger Mann von hübschem, militärischem Aussehen, gewandtem und artigem Benehmen, wie man deren in der kaiserlichen Marine nicht selten findet. Als er sich der jungen Lidobewohnerin näherte, wollte er nur eine Pflicht natürlicher Höflichkeit erfüllen. Er fühlte das Bedürfniß, seine mehrmonatliche Abwesenheit, sein Dienen unter der feindlichen Fahne zu entschuldigen. Mit einem Wort, er suchte Versöhnung, wollte sich bei einer der Familien des Ortes wieder in Gunst setzen und sich auf diese Weise ein Mittel verschaffen, die kürzere oder längere Zeit, während welcher er an diese Station gebannt sein würde, sich minder unangenehm verstreichen zu lassen. Perla's Aufnahme seines Entgegenkommens war nicht ermuthigend. So leicht aber ließ er sich nicht abschrecken. Als Seemann und Soldat war er unternehmend, und außerdem rollte illyrisches Blut in seinen Adern; das Hinderniß, welches sich ihm zeigte, reizte nur sein Siegesgelüste.

Bald erfuhr er, was sich während seiner Abwesenheit zugetragen. Man sprach ihm von Beppo, von der vereitelten Hochzeit, vom Tode des Braven und von dem zärtlichen Andenken, welches Perla ihm bewahrte.

Giure, so hieß der junge Offizier, hatte wenig Glauben an die Treue der Frauen überhaupt, noch weniger an die der Wittwen für ihre verstorbenen Gatten. Ueberdies war Perla weder Frau noch Wittwe, nur eine Braut, deren Bräutigam auf dem Kirchhofe ruhte, wo es sehr kalt war, zu kalt nach seiner Meinung, als daß sich dort eine Liebesflamme warm erhalten könnte. Er entwarf also seinen Angriffsplan, ohne sich viel um den Ausgang zu kümmern. Die Belagerung wird nicht so lange dauern, wie die von Troja oder jene von Venedig; die Festung wird sich auf Gnade und Ungnade ergeben.

Gedacht, gethan. Bald begann er das Haus, wo Perla wohnte, zu umschwärmen, am Ufer in dessen Nähe zu laviren, Abends auf dem Verdeck des in der Nähe ankernden Schiffes Flöte zu blasen, ihr auf dem Kirchhof zu begegnen und auf ihren Gängen nach dem Nelkenfelde zu folgen, wohin sie sich zuweilen in Gesellschaft ihres Bruders begab, um zu jäten. Sie bemerkte ihn entweder nicht, oder that, als würde sie nichts gewahr. Sie hoffte wohl, sich durch eine ernste, abweisende Haltung von seinen lästigen Aufmerksamkeiten zu befreien. Tonio, der bereits zwölf Jahre alt war und im Verkehr mit der Schwester seinen Verstand und Charakter über seine Jahre entwickelt hatte, begann die Geduld zu verlieren und würde, ohne Perla's Verbot, den Herrn Offizier schon mehr als einmal gebeten haben, seiner Wege zu gehen.

Perla fand in ihrem eigenen Herzen und im Andenken an ihren unglücklichen Beppo die Kraft und die Ruhe, welche sie zeigte. Da indeß ihr passiver Widerstand sie dennoch nicht vor den Verfolgungen des Fähnrichs zu schützen vermochte, so beschloß sie ihn anzuhören und ihm ein für alle Mal ihre Meinung kundzugeben. Sie bewilligte ihm eine Unterredung und bestellte ihn auf den folgenden Tag nach dem Gottesacker.

Giure zögerte nicht zuzusagen, obgleich ihm jeder andere Ort für das ersehnte Stelldichein lieber gewesen wäre. Doch fand er keine hinreichenden Gründe, Perla davon abzubringen, und war der Erste, der sich zur bezeichneten Stunde dort einstellte.

Jener Kirchhof ist ein hügeliges Sandfeld, mit Kreuzen besä't, von einer Mauer umgeben, dicht am Saume des Meeres gelegen. Die feierliche Oede und Einsamkeit, die hier herrscht, wird nur durch das unablässige Rauschen und Rollen der Wogen unterbrochen, welche langsam gegen die Düne Herantreiben und schäumend und zischend zurückprallen, das sandige Ufer mit Muscheln und Seetang bedeckend.

Der junge Mann war, wie gesagt, der zuerst Gekommene. Die Abendsonne näherte sich dem purpurglühenden Horizont, gegen den sich die Kuppeln und Thürme der dazwischen liegenden Stadt tief schwarz abhoben. Dies prachtvolle Schauspiel auf der einen, das unermeßliche Meer auf der andern Seite, das mit Kreuzen übersä'te Todtenfeld hätten wohl auf das profanste Gemüth der Welt einen tiefen Eindruck Hervorbringen müssen. Giure war aber nur von einem einzigen Gedanken erfüllt. Leichtsinnig und trotzig zugleich, war er mit nichts Anderem beschäftigt, als sich im Geiste die Worte zu wiederholen, mit denen er den Widerstand des schönen Mädchens zu besiegen hoffte. Schon begann er über ihre Zögerung ungeduldig zu werden; der Verdacht, daß sie ihn wohl gar nur zum Besten habe, stieg in ihm auf. Dergleichen aber lag nicht in Perla's Art. Von Tonio begleitet erschien sie an der Friedhofspforte, wo sie den Bruder zurückließ, und kam mit freiem, sicheren Schritte auf den jungen Mann zu, der ihr in freudigem Ungestüm entgegeneilte.

Ich begann schon zu zweifeln , rief er, doch ich erkenne mein Unrecht und bin bereit, es wieder gut zu machen!

Mit diesen Worten wollte er Perla's Hand ergreifen, um sie an seine Lippen zu ziehen.

Das Mädchen zog sie aber eilig zurück und sagte: Ich habe noch nie mein gegebenes Wort gebrochen und will nicht mit Ihnen den Anfang machen, Herr Offizier. Ich versprach zu kommen, um anzuhören, was Sie mir zu sagen haben. Eine Andere an meiner Stelle würde für ihren Ruf besorgt sein. Ich komme aber, auf meine eigene und auf Ihre Ehre vertrauend, da mir daran gelegen ist, einem Zustand der Dinge ein Ende zu machen, der ohne Gefahr und Verdruß nicht länger dauern kann. Da bin ich nun. Die Nacht ist nicht mehr fern. Ich bitte sich kurz zu fassen, ich werde noch kürzer sein.

Der Angeredete wurde durch diese Einleitung ein wenig verwirrt; er merkte sofort, daß dies nicht die Sprache der Liebe war. Er stammelte einige unbedeutende Redensarten von Achtung und Liebe, von welchen sein Herz wenig wußte, deren Anhörung er kaum mehr hoffte.

Das junge Mädchen hörte ihn dennoch an, ohne ihn zu unterbrechen. Dann schritt sie auf eine Stelle des Friedhofs zu, die wir kennen. Als sie vor dem Kreuze stand, welches den Namen „Beppo" trug, wandte sie sich um und erhob ihr gesenktes Antlitz.

Dies ist meine Antwort, sprach sie, auf das schlichte Denkmal deutend. Hier liegt mein Verlobter, ein Schiffer, den Sie einst wohl gekannt haben werden, der sein Leben im Kampfe für sein Vaterland verlor. Wenn Sie Ehrgefühl besitzen, werden Sie begreifen, daß die Braut jenes Gefallenen mehr als leichtsinnig sein müßte, wenn sie länger Ihre Liebesschwüre anhören würde. Ich verurtheile weder Ihre Absichten, die ich für ehrlich halte, noch die Gründe, die Sie bewogen, zu einer andern Fahne überzugehen; allein es giebt Thatsachen, die sich weder hinwegleugnen, noch umgehen lassen; eine solche ist die, daß ich heute noch Beppo's Verlobte bin. Leben Sie wohl, Signor. Ich hoffe, daß meine offene Antwort Sie darüber aufgeklärt haben wird, wie ich denke, und daß Sie uns Beiden von heute an jede fernere Unannehmlichkeit ersparen werden.

Giure wollte antworten, allein das Unerwartete, was er gehört, mehr noch die ernste und feste Haltung des Mädchens, raubten ihm die gewohnte Keckheit. Perla benutzte den Augenblick und schritt auf das Gitterthor zu, wo Tonio ihrer wartete. Als Jener von seiner Ueberraschung sich erholt, wollte er ihr nacheilen, doch ein strenger Blick, eine abweisende Bewegung des Mädchens hielten ihn in gemessener Entfernung.

Bald hatten die Geschwister ihre Wohnung erreicht, und der Fähnrich bestieg sein Boot, um sich an Bord der „Iris" zurückzubegeben.

VII.

Giure, halb sinnlos vor Aerger, schloß sich in seine Kajüte ein. Er hatte begriffen, daß er „abgefallen" war. Man verzeihe mir den trivialen Ausdruck. Von der weiten Kluft, die zwischen ihm und Perla lag, hatte er keinen Begriff.

Aus der Cadettenschule hervorgegangen, unbekannt mit Allem, was nicht Dienst, Disciplin, Beförderung, militärische Rangordnung war, hatte er die politische Lage des Landes nicht nur nicht begriffen, sondern nicht einmal darüber nachgedacht. Er war nicht geborener Italiener, und somit von jenem elektrischen Funken unberührt geblieben, der von einem Ende der Halbinsel bis zum andern sich fortgepflanzt hatte. Die traditionelle Anhänglichkeit der Dalmatiner an die Republick von St. Marcus war ihm nicht angeboren, nicht anerzogen worden. Er war Soldat; nichts weiter. Seine höchste, einzige Pflicht war Gehorsam gegen seine militärischen Vorgesetzten; blinder, unbedingter, starrer Gehorsam.

Es ist daher nicht zu verwundern, wenn Perla's Rede ihm fast unbegreiflich erschien. Er hatte einen Nebenbuhler; das war der Schluß, zu dem er gelangte.

Wäre dies ein lebendiger Mensch von Fleisch und Bein gewesen, so hätte man allenfalls mit ihm fertig werden können. Kampf war ihm begreiflich, den konnte man wagen; siegen oder unterliegen. Es war dann eine Frage der größeren Gewandtheit oder Kraft. Aber hier handelte es sich um einen Todten! Wie dem beikommen? Giure, der Realist, sann vergebens darüber nach. Sein eigentlicher Nebenbuhler war eine Idee, und mit solcher Macht läßt sich nicht handgemein werden.

Sie ist ein überspanntes Mädchen, sagte er bei sich selbst; will schon Mittel finden, sie zu bekehren, falls der Commandant mich länger hier stationiren läßt. Wir haben gerade keinen andern Krieg in Aussicht, da will ich diesen kleinen Feldzug auf eigne Faust unternehmen und mit dieser Rebellin doch noch fertig werden.

Diesen Entschluß gefaßt, schlief er ruhig ein. Am nächsten Morgen wollte er seine Batterieen aufpflanzen. Aber es war ihm nicht so leicht, einen Angriffsplan zu entwerfen. Er schlenderte wie gewöhnlich mehr als einmal unter Perla's Fenster vorbei, allein es gelang ihm nicht, sie zu sehen. Ohne Veranlassung in das Haus selbst einzudringen, erschien ihm nach Perla's gestriger Rede nicht gerathen. Er wartete bis Sonntag, zog seine beste Uniform an und begab sich in all seinem Glanze nach dem einzigen Kirchlein des Ortes zur Messe. Auch Perla besuchte dieselbe in Gesellschaft anderer Gefährtinnen, arglos, ihrer selbst sicher, nicht im Entferntesten Schlimmes besorgend.

Ich sage nicht, daß der Fähnrich eben Schlimmes im Sinne führte. Allein er war trotzig von Natur und gewohnt, ein jedes weibliche Wesen, das ihm begehrenswerth erschien, als eine durch List oder Gewalt zu erobernde Beute anzusehen. Im Seemann steckt immer etwas vom Piraten, wie im Soldaten etwas vom Abenteurer steckt. Giure war, gleich der Mehrzahl der Menschen, eine zwischen Gut und Bös schwankende Natur. Er warf in seinem Hirne hundert Pläne herum, ohne einen einzigen fest zu ergreifen, auch würde er, zum Handeln gedrängt, all das Verwegene, was er ersann, nicht gewagt haben. Denn es giebt eine Feigheit, die uns abhält, das Gute zu thun, eine andere, die uns nicht dazu kommen läßt, zum Verbrecher zu werden.

Dort kniete sie, unweit von ihm, ganz im Gebet versunken. Ihre Blicke schienen ihn weder zu suchen, noch auch zu fliehen. Sie bemerkte ihn einfach nicht. Mochte er sich drehen und wenden, in den Hüften wiegen, so viel er wollte, die Messe ging zu Ende, ohne daß sie sich in ihrer Andacht hätte stören lassen. Höchstens hatte er Anderen sich bemerkbar gemacht und Aufsehen erregt. Mehr als Einer oder Eine begriff, um was es sich handelte; es stand einem Jeden frei, Perla im Verdacht des Einverständnisses zu haben, oder sie um ihr Glück zu beneiden. Allein die Sittsamkeit des Mädchens war zu bekannt, als daß ihr auch dies hätte schaden können. Sie ging aus der Kirche rasch nach Hause, ohne zu bemerken, ob man ihr folge.

Abermals verlorne Mühe! —

Bei der vielen freien Zeit, die ihm sein Dienst ließ, versuchte Giure öfter, ihr zu schreiben; allein einmal war der Briefstil nicht seine starke Seite, und zum anderen war er nicht sicher, ob Perla seine Episteln las oder auch lesen konnte. Immerhin beförderte er verschiedene Liebesbriefe an sie, die ich nicht in der Lage bin, dem Leser mitzutheilen. Der Verlust ist nicht eben groß.

Heureka! rief er endlich eines Tages, als er, auf dem Deck seiner Peniche hin und hergehend, den alten Luca bemerkte, der eben sein Netz mit Fischen einzog. Er nahm das Sprachrohr und rief ihn an Bord. Luca kam mit seiner Beute, die er gut zu verkaufen hoffte. Und in der That, der Fähnrich erkundigte sich, was es für Fische wären und wie viel sie kosteten, wurde mit dem Alten Handels eins und bezahlte.

Seelenvergnügt schickte sich der Alte zum Fortgehen an, als ihn der Offizier aufforderte, ein Gläschen Rhum mit ihm auf die Gesundheit des schönsten Mädchens der Umgegend zu trinken. Der alte Fischer schien nicht sogleich begreifen zu wollen, allein der Versuchung konnte er nicht widerstehen und nahm, ohne weiter zu fragen, das dargebotene Glas. Von einem Gläschen kam's zum andern, der Alte wurde guter Laune, und der Fähnrich fühlte sich im rechten Fahrwasser. Er sagte, Perla gefalle ihm; es sei ein Jammer, daß ein so hübsches Mädchen sich zu einer so abgeschmackten Wittwenschaft selbst verurtheile. Der Todte sei todt und nur der Lebende habe Recht, und noch andere derartige geistvolle Gemeinplätze brachte er vor, daß es eine Freude war, ihn reden zu hören.

Luca betrachtete schweigend bald den vor ihm stehenden Offizier, bald die Rhumflasche. Wollen Sie sie heirathen? fragte er plötzlich beim dritten Glase mit patriarchalischer Einfalt.

Heirathen! meinte Giure, etwas gedehnt, ja freilich, heirathen! Gewiß! gewiß! Aber man fängt doch damit an, sich zu sehen, sich kennen zu lernen, zu erfahren, ob man für einander paßt. Eine Heirath ist eine Sache, die sich nicht so übers Knie brechen läßt. — Noch ein Gläschen, Alterchen? Schmeckt der Rhum? 's ist guter, alter Jamaika, wie man ihn nicht oft trinkt. — Und er schenkte ihm ein weiteres Gläschen ein.

Luca leerte dasselbe mit Einem Zuge, und zum Zeichen des Wohlgefallens mit den Lippen schnalzend sagte er: 's ist ein ganz absonderliches Kind, Herr Capitän. Wenn sie sich etwas in den Kopf gesetzt hat, so ist's schwer, es ihr wieder heraus zu bringen. Ich selbst, seht Ihr, ihr leiblicher Vater, richte in solchen Fällen nichts mit ihr aus. Und nun gar — ein kleiner Trotzkopf, sag' ich Ihnen, ein Trotzkopf! Na, lebt wohl, Euer Gnaden, und höflichen Dank für gütige Bewirthung! Wenn Ihr Fische braucht, stehen sie immer zu Diensten! — Mit diesen Worten sprang der Alte in sein Boot, wie ein kluger Diplomat vorsichtig einer bedenklichen Wendung des Gesprächs ausweichend.

Giure war unzufrieden mit dem Erfolg der Unterhaltung und leerte im Aerger darüber die einmal entkorkte Flasche bis auf den Grund.

VIII.

Es war die Essensstunde. Perla bereitete die Suppe und briet auf dem Rost die Nachspeise, womit die hülfreiche Lagune heute das dürftige Mahl bereichert hatte. Da trat Luca halb angetrunken mit den übrigen Fischen und dem gelös'ten Gelde im Korbe herein. Auf den ersten Blick merkte Perla, wie es um ihn stand, und daß er heute mindestens keinen Wein mehr bedurfte. Darin aber verstand der Alte keinen Spaß; er hatte zwei Lire verdient und durfte wohl einen Theil davon verwenden, sich gütlich zu thun.

Schau, Perla, meinte er, es ist mir nicht um mich; ich habe mir die Kehle schon rechtschaffen genetzt, ohne daß es mich einen Soldo gekostet hätte. Aber du sollst auch deinen Antheil haben. Geh, Tonio, und hole eine Halbe vom Besten. Ist immer noch nichts gegen den Rhum, den mich der brave Offizier hat kosten lassen!

Welcher Offizier? frug Perla.

Der Capitän der Peniche, der mir meinen Fang abgekauft und mich obenein noch eingeladen hat, eins mit ihm zu trinken.

Aber, Vater, stammelte Perla, Ihr wißt nicht —

Weiß Alles, weiß Alles, lachte Luca, wir haben auf deine Gesundheit angestoßen. Da ist doch nichts Böses dabei, wollt' ich meinen, und was das Weitere anlangt —

Perla wurde roth und gleich darauf schneebleich. Sie durchschaute augenblicklich des Fähnrichs Plan und erbebte bei dem Gedanken, daß ihr Vater unter dem Einfluß des berauschenden Getränkes weiter gegangen sein könnte, als ihre Ehre erlaubte. Sie wagte keine Einrede, aber ihr traurig ernster Blick sagte dem alten Manne mehr, als Worte hätten sagen können.

Nun, nun, rief Luca, betroffen von diesem stummer Vorwurf, sei ohne Sorge. Ich hab' ihn gleich verstanden und ihm geantwortet, wie sich's gehört. Wenn er dich heirathen will, so habe ich nichts dagegen.

Mich heirathen! Vater! Ein armes Mädchen heirathen, das keinen Soldo Mitgift hat! — Und dann fuhr Perla mit bebender Stimme fort : Ihr wißt ja, Vater! Ich bin verlobt; ich habe dem Aermsten, der auf dem Kirchhof schläft, meine Treue gelobt und werde mein Wort nicht brechen, wegen eines — eines — kurz, Vater, ich sage nichts weiter. Ich denke gar nicht mehr daran und sehe mich für eine alte Jungfer an. Alle meine Liebe und Treue gehört Euch und Tonio, und wenn Ihr mich lieb habt, Vater, redet mir nie mehr von solchen Dingen und geht nie wieder zu jenem Offizier.

Nun, nun, brummte Luca, was Letzteres betrifft, so verkaufe ich meine Fische an einen Jeden, der sie kaufen will, und werde nicht so unhöflich sein, ein Gläschen Rhum, das mir angeboten wird, auszuschlagen.

Begreift Ihr nicht, Vater, daß der Signore Euch in keiner guten Absicht zum Trinken einlädt? Ich bitte Euch, gebt den bösen Zungen keinen Anlaß zu Verläumdungen. Ihr habt es schon Sonntag in der Kirche gesehen; Betta sagte mir, er habe kein Auge von mir verwandt, als ich für die Seele unserer armen Mutter betete. Er ist ein Unverschämter, den man ernstlich seine Wege weisen muß; oder ich darf das Haus nicht mehr verlassen.

Bei diesen Worten Perla's trat Tonio mit dem Weinkruge ein und unterbrach das Gespräch zur großen Befriedigung des Vaters, der um Antwort in Verlegenheit war.

Er bot der Tochter ein Glas Wein an, welches diese ablehnte, da es ihr nicht nach Weintrinken zu Muthe sei. Drauf reichte er Tonio das Glas und trank den Rest.

Nach dem Essen sagte er mit einem gezwungen munteren Ton, er wolle mit dem Knaben einen Gang nach dem Nelkenfelde machen, um dort zu arbeiten. Das sollte eine Art Bußgang sein; denn er fühlte sich ein wenig beschämt von wegen des Rhums. Sie nahmen Hacke und Grabscheit und gingen fort.

Unruhvoll blieb Perla allein zurück. Sie räumte den Tisch ab, ohne recht zu wissen, was sie that, und dachte nicht einmal daran, die Krümchen für ihre Taube zu sammeln, wie sie sonst zu thun pflegte. Aber als sie mit ihrer Handarbeit wieder ihren Platz am Fenster eingenommen hatte, fiel ihr ein, daß sie ihren Gast vergessen, und sie wunderte sich, daß er zur gewohnten Stunde sich nicht einstellte.

Ich hab' es verdient, sagte sie zu sich selbst, ich vergesse dich und du mich.

Dennoch schaute sie immer wieder nach ihrem Beppo aus, an dessen täglichen Besuch sie so gewöhnt war.

Und endlich stellte er sich auch ein, allein später als sonst und ungewöhnlich scheu. Statt sich auf ihre Schultern niederzulassen, blieb er in einiger Entfernung sitzen und verschmähte sogar die Krumen auf dem Fenstersims. Er schien durch irgend eine Gefahr verschüchtert, Irgend eine Angst schien ihn an seinen zierlichen, gewandten Bewegungen zu hindern.

Perla ergriff die Taube und bemerkte unter einem ihrer Flügel ein Papier. Sie öffnete das Blatt und las folgende Worte: „Die Tauben sind Liebes- und Friedensboten. Diese, welche dir theuer ist, möge dir die Botschaft meiner Liebe bringen und den innigen Wunsch, in gutem Einklang mit dir zu leben."

Bestürzt hielt sie den offenen Zettel in der Hand, während die Taube, von dem lästigen Anhängsel befreit, sich lustig schüttelte, ihre Federn aufblies, den Hals hin und her drehte und endlich auf ihre Freundin zuflatterte, wie um dieser für den Dienst, den sie ihr geleistet, zu danken. Doch das Mädchen erwiderte diese Zärtlichkeit nicht, ja, sie erhob schon die Hand fast unwillkürlich, wie um die Ueberbringerin der verhaßten Botschaft zu verjagen. Sie that es aber nicht. Ihr Vater fiel ihr ein. Sollte der vielleicht gegen den Offizier von ihrer Vorliebe zu dieser Taube gesprochen und Veranlassung zu der unwillkommenen Correspondenz gegeben haben?

Wir wissen, daß dies nicht der Fall gewesen war. Einer der Matrosen der „Iris", der von der Wirthin die Geschichte der Taube gehört, hatte seinem Vorgesetzten davon erzählt und diesem den Gedanken zu dem klug ersonnenen Plan eingegeben. Es war nicht schwer gewesen, sich des zahmen, am schwarzen Halsband kenntlichen Thierchens zu bemächtigen. Der Fähnrich, zum Gelegenheitsdichter geworden, hatte anfänglich feinen Gefühlen in Versen Ausdruck geben wollen, doch, da ihm dies Nicht gelingen wollte, sich begnügt, sein Herz in Prosa sprechen zu lassen, und wartete nun mit Ungeduld auf eine günstige Antwort durch den verschwiegenen Boten.

Perla hatte nicht einmal daran gedacht, ihm zu antworten, sie hoffte, nun endlich Ruhe zu haben. Doch neue Unruhe bemächtigte sich ihrer, als am folgenden Tage ihre Taube ausblieb.

Der Schändliche! dachte sie, sollte er meine Taube gefangen und aus Rache zurückbehalten haben?

Sie hatte in der That das Nichtige getroffen. Giure hatte die Taube wieder einfangen lassen und, als er sah, daß sie keine Antwort brachte, sie als Geisel in seiner Cajüte zurückbehalten.

Perla war außer sich und weinte vor Zorn und Aerger wie ein Kind. Luca suchte sie zu trösten. Ich werde dir eine andere bringen, meinte er, und du wirst sie zähmen wie jene. An Tauben ist kein Mangel, wie an Liebhabern und ehrlichen Menschen.

Tonio verstand seine Schwester bester. Er sagte kein Wort und überlegte im Stillen den Tag und die folgende Nacht, wie er die Wahrheit erfahren und die Taube aus der Gefangenschaft, in welcher sie jedenfalls gehalten wurde, befreien könnte. Er wollte Perla nichts sagen, denn er fürchtete, sie würde ihn abhalten, etwas an Bord der „Iris" zu unternehmen. Aber fest entschlossen, gegen jenen Mächtigen das Aeußerste zu wagen, ging er am nächsten Morgen zum Fischen aus, um einen Vorwand zu haben, an Bord des Schiffes zu kommen und den Fähnrich zu sprechen.

IX.

Tonio hatte bisher von jener geistigen Reife, die den werdenden Mann bekundet, noch keine besonderen Zeichen gegeben. Von Natur gutmüthig, vielleicht ein wenig durch die Schwester verwöhnt, war er in aller Harmlosigkeit ausgewachsen. Er bebaute den Garten, fuhr in die Stadt, um die Nelken zu verkaufen, und kam und ging, wie Vater und Schwester ihm befahlen, ohne je ein Wort des Widerspruchs oder der Selbständigkeit hören zu lassen. Er nahm das Leben leicht, ertrug seine Beschwerden als etwas Selbstverständliches und freute sich, wenn er auch sein kleines Theil Mühe und Arbeit zum gemeinsamen Wohle und Behagen der Familie beitragen konnte.

Das erste Symptom, das erste Aufleuchten des erwachenden männlichen Sinnes, war ihm an jenem Abend gekommen, da die Schwester ihn bedeutet, sie nach dem Friedhof zu begleiten, wo sie mit einem Marineoffizier ernste Dinge zu besprechen habe. Tonio war am Gitter stehen geblieben, er hatte das Gespräch nicht hören können, aber während er dort stand und wartete, waren ihm verschiedene Gedanken darüber durch den Sinn gegangen, was wohl die Schwester dem fremden Manne dort zu sagen habe, was Jener von ihr verlangen könne. Er hatte ihn auch öfter in der Nähe des Hauses bemerkt und bei seinem Anblick einen instinctmäßigen Widerwillen empfunden. Dieses unbewußte Gefühl nahm nun aber Gestalt und Farbe an. Er hatte wohl gesehen, daß die Schwester von jener Unterredung nicht prit der gewohnten Heiterkeit zurückkam, er ahnte, daß sich schmerzliche Dinge zwischen jenen Kreuzen und Grabhügeln zugetragen haben mußten; er sah, daß jene Beiden kalt und feindselig auseinander gingen. All dies genügte, um dem Knaben einen tiefen, unbesiegbaren Haß gegen den Seeoffizier einzuflößen.

Dieser Haß erreichte seinen Höhepunkt durch den Verdacht, daß er es gewesen sein mußte, der aus Bosheit oder Rachsucht Perla's Taube eingefangen hatte. Er wagte der Schwester weder seinen Verdacht noch seine Absichten mitzutheilen, weil er besorgte, daß sie aus Güte oder mütterlicher Vorsicht sein Vorhaben stören könnte. Es war die erste That selbstständigen Willens, die er unternahm.

Er ruderte in die Lagune hinaus, und nach einer halben Stunde stieg er mit den ersten gefangenen Fischen an Bord der Peniche.

Der Befehlshaber derselben maß, eine Cigarre rauchend, das Deck des kleinen Fahrzeugs, indem er mit regelmäßigen Schritten auf und ab ging. Als er den Fischerknaben bemerkte, der auf ihn zukam, machte er eine Geberde des Unwillens und brummte, er brauche keine Fische.

Sehen Sie, Signore, es ist ein Prachtstück, so recht für Sie, und ich gebe es Ihnen wohlfeil.

Jetzt erkannte Giure Perla's Bruder an der Stimme, und der Gedanke kam ihm, daß der Knabe ihm eine Botschaft zu bringen habe.

Zeig her deinen Fisch, sagte er, wo hast du ihn gefangen?

Dort, Signore.

Und weißt doch, daß du in der Nähe meines Schiffes nicht fischen darfst?

Verzeihen Sie, aber ich habe stets in diesem Gewässer gefischt, ehe Sie hierherkamen, und der Fisch ist eben nur für Eccellenza gefangen worden!

Wahrhaftig! Nun dann trag' ihn dort in die Küche und hole dir dann dein Geld.

Tonio gab seinen Fischkorb dem Koch, der ihm entgegen kam, und stand in zwei Sätzen wieder bei dem Commandanten.

Wie geht's deiner Schwester? fragte ihn dieser mit schlauer Miene.

Recht gut, Signore.

Hat sie dir nichts an mich aufgetragen?

Einen Auftrag? Nein, — ja doch, das heißt, ich soll Sie fragen, ob Sie hier nicht eine Taube haben vorüberfliegen sehen?

Ah! machte der Fähnrich mit einer vergnüglichen Miene, liebt sie diese Taube so sehr, wie es scheint? Das muß ein ganz aparter Vogel sein; ich gäbe viel darum, einen ähnlichen zu besitzen.

So haben Sie ihn also nicht gesehen? fragte der Knabe, der es schon zu bereuen anfing, daß er sich umsonst in dieses Gespräch eingelassen hatte.

Sag deiner Schwester, die Höflichkeit verlange, daß man empfangene Briefe beantworte.

Das kommt drauf an. Was haben Sie meiner Schwester denn geschrieben? Vielleicht kann ich darauf antworten. Aber nicht hier vor all diesen Leuten! — Der Schelm wollte in die Kajüte hinabsteigen, um zu sehen, ob die Taube dort sei.

Der Commandant begann ernstlich zu glauben, daß Tonio der Ueberbringer einer mündlichen oder schriftlichen Antwort für ihn sei, und ging ihm voran in seine Cabine, wo er ihm das Geld für den Fisch geben wollte. Tonio hatte richtig gerathen; die Taube befand sich hier und flog, als sie den Knaben erkannte, auf seine Schulter, wie sie zu thun gewohnt war.

Da ist die Taube, die du suchst, rief Giure, aber, bei meinem Eid, du bekommst sie nicht, wenn du mir keine gute Botschaft bringst.

Tonio ward verlegen. Er hatte weder eine gute noch eine schlimme Botschaft, ja er wußte kaum, daß der Offizier einen Brief an seine Schwester geschrieben hatte.

Nun? frug Jener, ist sie geneigt, meinen Friedensvorschlag anzunehmen? Ich dachte, eine Botschaft, die die geliebte Taube ihr brächte, würde ihr Freude machen.

Tonio verstand immer weniger von der Sache, streichelte den Hals und die Flügel der Taube und nahm ihren Schnabel zwischen seine Lippen, um nur Zeit zu gewinnen.

's ist ein herziges Thierchen, Herr Commandant, wissen Sie. Seit zwei Jahren haben wir sie gefüttert, und meine Schwester würde sich nie trösten, wenn wir sie verlieren sollten.

Desto besser! rief der Commandant.

Wie so, desto besser? fuhr Tonio auf. Sie müssen wissen, ehe ich meiner Schwester ein Leid geschehen ließe, wäre ich im Stande —

Gut, gut! Schwatz' nicht so viel! Richte mir die Botschaft deiner Schwester aus und spute dich. Die Taube läßt du mir hier. Wenn deine Schwester sie so gern hat, so sage ihr, wo sie zu finden ist, und daß nur sie allein sie von mir bekommen soll, wenn sie ein wenig freundlicher gegen mich ist.

Inzwischen hatte sich Tonio ganz sacht der Thüre genähert; plötzlich stieß er sie auf, sprang in Einem Satze die Treppe hinauf und war im Nu mit seiner Taube im Wasser, seinen Korb, seinen Fisch, sammt dem versprochenen Geld im Stiche lassend. Er hatte seinen Zweck erreicht und ließ dem Commandanten das Nachsehen, ohne Antwort und ohne Taube.

Dieser stürzte auf das Verdeck, und als er die Flucht des pfiffigen Burschen bemerkte, schrie er aus vollem Halse: Ein Dieb! ein Dieb! fangt den Dieb!

Aber ehe zwei seiner Matrosen in ein Boot sprangen und die Ruder ergriffen, um ihm nachzusetzen, hatte Tonio schon schwimmend das Ufer erreicht und trug die wieder eroberte Taube im Triumph davon. Doch bevor er noch das Haus erreichte, hatten die beiden Matrosen der „Iris" ihn eingeholt und wollten ihn ergreifen.

Tonio, um den Preis seines Sieges nicht zu verlieren, ließ die Taube fliegen, wandte sich kühn zu seinen Verfolgern um und rief mit der größten Kaltblütigkeit: Was wollt ihr von mir?

Die Taube, die du dem Kommandanten gestohlen hast! antworteten die Matrosen.

Die Taube, sagte der Knabe, gehört mir, oder vielmehr dem heiligen Marcus, und nicht dem Kapitän. Uebrigens dort fliegt sie, lauft ihr nach, wenn ihr gute Beine habt.

Die Matrosen, die sich überlistet sahen, mochten nicht" mit leeren Händen abziehen, ohne dem Burschen, der sie verhöhnte, wenigstens einige Ohrfeigen ertheilt zu haben. Allein dem Ersten, der sich näherte, stellte Tonio ein Bein, daß er zu Boden stürzte, und ehe Der noch ans Aufstehen dachte, versetzte er dem Zweiten einen so heftigen Faustschlag, daß ihm Hören und Sehen verging. Leute, die den ungleichen Kampf sahen, kamen herbei und nahmen Partei für den Schwächeren. Die Matrosen aber, theils aus Scham über die empfangenen Schläge, theils um die Würde ihrer Uniform nicht bloßzustellen, suchten ihr Boot und das Weite.

Tonio, triefend und glühend vor Zorn und Freude, ging ins Haus, um die Kleider zu wechseln. Er wußte nicht recht, wie er der Schwester seinen Streich mittheilen sollte; er fürchtete ihre Vorwürfe, daß er dem Offizier von ihr gesprochen; aber endlich konnte er doch der Lust nicht widerstehen, ihr zu sagen, daß er die Taube gefunden und den Händen des Commandanten entrissen habe. Nun mag sie sich hüten, sich zum zweiten Male fangen zu lasten! schloß er seinen Bericht.

Perla war mit dem Erfolg zu sehr zufrieden, um ihm wegen des Mittels, dessen er sich bedient hatte, böse zu werden. Sie küßte ihren tapfern Bruder und dankte ihm für diesen Beweis seiner Liebe.

X.

Die Zeit der Blumenherrlichkeil war gekommen. Die „beschriebenen" Nelken hatten ihre grünen Hüllen durchbrochen, und Perla's Garten blühte in voller Pracht. Tonio stand mit Tagesgrauen auf, pflückte die am meisten aufgeblühten und ging damit nach Venedig, um sie den Schönen und ihren Verehrern zum Kauf anzubieten. Es brachte ihm mehr ein,' wenn er sie selbst feilhielt, als wenn er sie an Wiederverkäufer abgab; sein blühendes Gesicht, sein munteres Wesen bestachen so sehr, daß Jeder gern von ihm kaufte, ohne lange um den Preis zu feilschen. Meistens hatte er schon um die Mittagsstunde seine Blumen in Geld verwandelt, doch traf sich's auch zuweilen, daß der Abend darüber herankam. Er hielt sich dann in einer kleinen Bude in der Nähe des Campanile von San Marco auf, wo rin altes Mütterchen ihre Aepfel und Orangen den auf jenem herrlichen Platze Lustwandelnden feilbot.

Sie hatten miteinander ausgemacht, daß er seine Blumen dort auslegen und frisch halten durfte und dafür ihr Obst bewachen sollte, während die alte Frau in ihrer nahegelegenen Wohnung das Essen bereitete. Zuweilen hielten sie wohl auch ihre Mahlzeit zusammen, und halb im Scherz, halb im Ernst, hatten sie schon Entwürfe gemacht, ihren Handel gemeinschaftlich zu betreiben. Blumen und Früchte passen so gut zusammen. Nur war Tonio noch zu arm, um seinen Antheil an der Miethe der kleinen Bude beizusteuern, auch hatte er wenig Lust zu der sitzenden Lebensweise eines Bottegajo. Er zog vor, sein Feld zu bearbeiten und die Früchte seines Fleißes zu verkaufen; aus Gefälligkeit übernahm er nur zeitweise das Amt, in der Bude zu sitzen und Kunden zu bedienen, und so blieb der schöne Plan immer in der Schwebe und die Handelsverbindung in einem provisorischen Status quo.

Einst traf sich's, daß Tonio um Schlag zwei Uhr in Agnesens Bude stehend sich an dem Taubenschwarm ergötzte, welcher von den Simsen und Mauervorsprungen sich auf die Körner herabstürzte, die ihm aus dem Fenster der edlen Testamentsvollstreckerin der Republik zugeworfen wurden. Sein Falkenauge entdeckte unter all den Tausenden Perla's Taube an ihrem schwarzen Halsbande, und indem er sich ihr näherte und ihr einige Brodkrumen zuwarf, gelang es ihm, sich dem klugen Thierchen zu erkennen zu geben, drei Miglien von der Heimath und mitten unter dem schmausenden Gewimmel. Der Zufall ward bald	Gewohnheit;	die	beiden	guten Freunde ermangelten nicht, einander zu suchen, zum größten Erstaunen der guten Agnese, die bald selbst Vergnügen daran fand. Beppo hatte von dieser Zeit an eine zweite Filialversorgung gefunden und ward ein Gegenstand des Neides unter seinen geflügelten Genossen.

Einst bemerkte Tonio ein Zettelchen an dem Bande, welches den Hals seiner Taube schmückte. Sachte nahm er es ihr weg, in der Meinung, es enthalte wieder eine Liebesbotschaft des Offiziers. Weh dir, rief er, wenn du dich wieder hast fangen lassen, um den Zwischenträger zu machen!

Aber als er das Papier entfaltete, sah er, daß es etwas ganz Anderes enthielt. Es war eine Aufforderung, vielmehr ein Befehl Perla's, sofort nach Hause zu kommen, da der Vater gefährlich erkrankt sei. Tonio erblaßte, ein banges Vorgefühl überkam ihn, und ohne nur seine Blumen Agnesens Obhut zu übergeben, sprang er in das nächste Boot und fuhr nach dem Lido zurück.

Der arme Luca rang mit dem Tode. Er war von einem Schlaganfall betroffen und für todt in seine Wohnung geschafft worden.

Man brachte ihn zwar durch einen Aderlaß wieder zu sich, aber nur um von Perla und seinem Sohne Abschied nehmen und Beiden seinen Segen ertheilen zu können. Mehr durch Mienen und Geberden als mit Worten bat er seine Kinder, sich hinfort lieb zu haben und sich gegenseitig zu unterstützen, und nach dieser letzten Anstrengung entschlief er sanft, um nicht wieder zu erwachen.

So vertraut Perla schon mit dem Schmerz des Lebens war, fand sie dieser neue Verlust doch ganz unvorbereitet. Des Vaters Tod öffnete die Wunden ihres Herzens aufs Neue. Sie beweinte Mutter, Vater und Geliebten; sie fühlte sich einsam auf der Welt, und ohne ihre aufrichtige Frömmigkeit hätte sie die Kraft nicht finden können, ihr Leben ferner zu ertragen. Aber sie hatte sich bereits gewöhnt, dasselbe mehr als eine ernste und schwere Aufgabe, als eine herbe Pflicht zu betrachten, denn als ein reines, ungetrübtes Gut. Ueberdies hatte sie auch die Pflicht zu erfüllen, die der sterbende Vater in ihre Hände gelegt hatte: sie mußte bei ihrem jungen Bruder Mutterstelle vertreten, ihn behüten in der gefahrvollen Zeit der erwachenden Leidenschaften.

Die verwais'ten Geschwister geleiteten des Vaters Hülle zu seiner letzten Ruhestatt; sie hatten erlangt, daß man ihn zwischen jene zwei theuren Hügel bettete, die den Staub der Mutter und des jungen für das Vaterland gestorbenen Helden umschlossen, den man gewohnt war als geliebtes verstorbenes Familienglied zu betrachten.

Viele Tage hindurch überließen die Verwaisten sich ihrer stummen Trauer. Die Nelken erblühten und welkten ungepflückt, die Taube selbst ward vergessen. Der Stachel der Noth zwang Tonio endlich, nach Venedig zurückzukehren, wenn auch nur, um der alten Agnese den Verkauf seiner Blumen zu übertragen.

Die gute Alte unterzog sich willig und ohne eine Entschädigung zu verlangen diesem Geschäft, nachdem sie die Trauer ihres kleinen Gefährten vernommen.

Perla benützte die Einsamkeit während Tonio's Abwesenheit, um sich einmal recht auszuweinen, und achtete es nicht, daß ihre Spitzen, an denen sie wieder zu arbeiten begonnen, naß wurden. Endlich bezwang sie sich mit dem festen Entschluß, ihren Kummer in sich zu verschließen und sich ihren ernsten Pflichten mit heiterer Ergebung zu widmen. Sie fühlte, daß sie um ihres Bruders willen stärker scheinen müsse, als sie war, um dem Knaben ein Vorbild zu sein, und so kehrten Beide allmählich zu ihren täglichen Arbeiten und Gewohnheiten zurück.

XI.

Das ganze Kirchspiel hatte an dem Tode des alten Luca aufrichtig Theil genommen; nicht sowohl seiner persönlichen Eigenschaften wegen, die nicht durchaus mustergültig gewesen, als vielmehr wegen der traurigen Lage seiner Waisen. Die armen Leute hatten sich nicht damit begnügt, der Leiche zu folgen, sondern den Hinterbliebenen sich zu jeder Hülfe erboten, die nur irgend in ihren Kräften stand. Einer erklärte sich bereit, die Nelken zu pflegen und nach Venedig zum Verkauf zu tragen, ein Anderer wollte Boot und Netze des Verstorbenen miethen und als Pachtzins ihnen die Hälfte des stets reichlichen Fischfanges abtreten. Die Nachbarinnen kamen, um der jungen Waise des Lido Gesellschaft zu leisten, sie von ihrem Kummer abzulenken und ihr die Einsamkeit minder empfindlich zu machen. Perla war von so vielen Liebesbeweisen gerührt und fand in der That großen Trost in diesen Kundgebungen aufrichtiger Anhänglichkeit.

Der Einzige, der diese Gefühle nicht theilte, war Giure. Hätte er in der That einen Funken echter Liebe für das Mädchen in seinem Herzen gehegt, so war jetzt die Zeit, dies dadurch zu beweisen, daß er seinen früheren Plänen und Hoffnungen entsagte, die keineswegs auf eine Heirath mit Perla zielten, sondern auf ein frevelhaftes Spiel mit ihrer Ehre. Aber er dachte nur an eine flüchtige Liebschaft für die Zeit, die er in diesen Gewässern zu verbringen gezwungen war.

Der Tod des alten Luca schien ihm nur ein Hinderniß weniger auf dem Wege, der zum Ziele seiner Wünsche führte. Die Schwierigkeiten, die er bisher gefunden, hatten ihn erbittert und gereizt; es schien ihm unbegreiflich, daß die Tochter eines Fischers, ein Blumenmädchen, eine Stickerin vom Lido, sich nicht geehrt fühlen sollte, ihn zum Geliebten zu haben, ihn, den die vornehmsten und reichsten Damen im Auslande ausgezeichnet und bevorzugt hatten! Hierin war gewiß mehr Prahlerei als Wahrheit; allein Giure war einer von Denen, die den Glanz der Epauletten und eine blitzende Uniform für unwiderstehlich halten.

Verletzte Eitelkeit, die kindische Beleidigung, die ihm Tonio angethan, der geheime Grund von Perla's Abneigung gegen ihn, die seltsame Nebenbuhlerschaft, mit der er es zu thun hatte, all dies zusammen erzeugte ein ihm bisher fremdes Gefühl in seiner Seele: den Ehrgeiz des sieggewohnten Soldaten, ein verlorenes Land zurückzuerobern.

Die Befehle seiner Vorgesetzten gingen dahin, die strengste Mannszucht zu halten, jede Vergewaltigung, jeden Zusammenstoß mit den Bürgern zu vermeiden, Alles zu thun, um die Gemüther zu beruhigen und mit der wiedereingesetzten Regierung zu versöhnen; vor Allem sollte man die Frauen achten, die in Venedig mehr als irgendwo an dem patriotischen Aufstande Antheil genommen und mit Wunsch und That die nunmehr unterdrückte Bewegung begünstigt hatten. Diese weisen und vorsichtigen Maßregeln erschienen ihm als eine des Siegers unwürdige Nachgiebigkeit. Ja, er ging so weit, zu wünschen, daß neuausbrechende Feindseligkeiten ihm die Waffen wieder in die Hand drücken und ihn zu offener Gewalt ermächtigen möchten.

Eine Stunde militärischer Occupation hätte ihm genügt; er hätte dann sein Hauptquartier in Perla's Haus verlegen und ohne Scheu vor Strafe oder Vergeltung das Recht des Siegers sich zu Nutze machen können. Der Elende, eine unreine Leidenschaft im selbstsüchtigen Herzen, berauschte sich in wüsten Bildern von Plünderung und Gewaltthaten.

Zuweilen, im Wirbel seiner unsteten Gefühle, kam ihm sogar der Einfall, sich bis zu einer Heirath mit Perla herabzulassen, förmlich um ihre Hand anzuhalten. Sie soll die Meine werden, dachte er, trotz meiner Eltern, trotz der Militärgesetze, die es mir verbieten; ich will den Dienst aufgeben, auf die Beförderung verzichten, auf die ich Anspruch habe. Ich will sie heimlich heirathen, der Pfarrer kennt mich und muß meinen Willen thun; man unterläßt das Aufgebot, läßt sich trauen, und dann komme was kommen will! — Dies hieß die Rechnung ohne den Wirth machen, Luftschlösser bauen, die vor der geringsten Ueberlegung nicht Stand hielten.

Und immer blieb noch der eine schwierigste Punkt von allen, die Einwilligung der Braut. Jener sichere und ruhige Blick, jener feierlich entschiedene Ton ließen ihm wenig Hoffnung übrig.

Sie ist halb verrückt, sagte er sich; dieser elende Schmuggler hat sie verhext und gegen jede andere Liebe unempfindlich gemacht.

Mit solchen Gedanken und Träumen brachte er die langen Stunden nothgedrungenen Müßigganges in seiner Kajüte hin, bis die Dünste des Tabaks und des Rhums sein Gehirn vollends betäubten und ihn endlich einschlummern ließen.

Tonio's Schelmenstreich und das Benehmen des Offiziers in der Sonntagsmesse hatten die Dorfbewohner in das Geheimniß eingeweiht. Die Wirthin der Weinschenke hatte geplaudert, bald das Mädchen beklagt, bald den Fähnrich bedauert, der vergeblich um ihre Liebe warb. Die Wirthin war eine gute Seele, die für jedes Leid ein weiches, mitleidiges Gefühl in Bereitschaft hatte. Sie hätte die eine Hand hingegeben, um Perla's Ehre zu retten, und die andere, um dem Fähnrich behülflich zu sein, in ihr Fenster zu steigen. Giure hatte sich zum Oeftern herabgelassen, ihr seine Wünsche und Pläne mitzutheilen.

Die gute Frau Base schüttelte den Kopf und bedauerte ihn auf eine Art, die man auch noch anders auslegen konnte. Laßt mich nur machen, sagte sie eines Tages, als ihr Herz von den Klagen des unglücklichen Liebhabers recht bis aus den Grund gerührt worden war, laßt mich nur machen, Herr Capitän; ich kenne das Mädchen, wünsche ihr alles Gute; sie ist eine Närrin, einen solchen Liebhaber zurückzuweisen, um einem Tobten die Treue zu halten. Seit ihr Vater gestorben, Gott tröste seine Seele, gehe ich zuweilen zu ihr, um ihr Gesellschaft zu leisten; da werde ich die Gelegenheit abpassen, mit ihr von Euren Absichten zu reden; Ihr meint es ja redlich und ehrlich mit ihr, das versteht sich! denn sonst würde ich um alles Gold der Welt Euch nicht mit einer Silbe das Wort reden!

Vortrefflichste Anastasia! rief Giure; wenn Ihr es durchsetzt, lade ich Euch zur Hochzeit ein, und Ihr und keine Andere sollt für die ganze Mannschaft das Festmahl herrichten!

Die treffliche Wirthin zögerte nicht lange, ihren guten Vorsatz auszuführen. Sie leitete das Gespräch wie zufällig auf den Marineoffizier, lobte sein Betragen, seinen Anstand, sein gefälliges und gescheidtes Wesen; sagte, mit Einem Worte, daß er eine gute Partie wäre, eine rechte Stütze für die alleinstehende Waise, betheuerte, daß er die besten Absichten von der Welt habe und Perla auf jeden Fall heirathen werde, wenn er erst ihrer Liebe sicher sei.

Perla hörte dies Alles mit großer Gelassenheit an, weil sie eine gewisse Achtung vor dieser Frau hatte und nicht gewaltsam mit ihr brechen wollte. Aber sie bedeutete ihr, daß all ihre Mühe verschwendet, daß sie nicht einfältig genug sei, sich von den schönen Reden des Herrn Fähnrichs verblenden zu lassen. Sie bat sie, ihr ferner nicht mehr von ihm zu reden; sie sagte, daß sie ihr dankbar sein würde, wenn sie dazu beitragen wollte, ihn von seinen unnützen und lästigen Werbungen abzuhalten; daß er niemals weder ihr Geliebter, noch ihr Gatte werden könne. Ihre einzige Sorge sei der Knabe, dem sie beide Eltern ersetzen müsse, der all ihr Sinnen und Sorgen in Anspruch nehme; sie habe ihre guten Gründe und den festen Vorsatz, sich Keinem zu verloben, am wenigsten einem Seeoffizier.

So zog die Nachbarin kleinlaut und verblüfft wieder ab, ohne den Muth zu einer Entgegnung zu finden; in ihrer Miene aber lag Etwas, das zu sagen schien: Desto schlimmer für dich!

Als der Fähnrich von dem Mißerfolg der Sendung hörte, stieg seine Wuth aufs Höchste, und nun erst recht und gewiß, schwur er, muffe sie sein werden um jeden Preis.

XII.

Perla's Haus stand einen Büchsenschuß von den andern Häusern entfernt, nahe am Saum der Lagune, und das Mädchen konnte, wenn sie nähend am Fenster saß, die kreuzenden Boote auf dem Wasser sehen, sie konnte des Mittags und des Abends die Rufe der Schiffer vernehmen, wenn diese von ihren Fahrten heimkehrten. Außer diesen Tageszeiten war das User einsam und verlassen.

Hinter dem Hause lag der Nelkengarten und andere Felder, die mit Melonen, Gurken und Gemüse aller Art bestellt waren. Darüber hinaus erstreckte sich der öde Sand, und in weiter Ferne lag das Gestade, an welchem sich die schäumende, brausende Welle der Adria brach. Die Lage des Häuschens eignete sich also wohl zu einem Gewaltstreich. Indessen waren derartige Dinge in letzterer Zeit so selten in Venedig und dessen Umgegend vorgekommen, daß das muthige Mädchen noch nicht einmal an die Möglichkeit eines solchen Ereignisses gedacht hatte. Und Tonio noch weniger, da er noch die ganze Unbekümmertheit seines Alters besaß und, selbst jeder Arglist fremd, auch keinem anderen Menschen schlimme Gedanken zutraute.

Unser Commandant hingegen, der die Hoffnung aufgeben müssen, auf geradem Wege und mit guter Manier zum Ziele zu gelangen, hatte sich's in den Kopf gesetzt, durch einen Gewaltstreich, über dessen Folgen er sich kein Kopfzerbrechen machte, seine Wünsche durchzusetzen. Es mochte auch wohl noch ein Tropfen morlackischen Blutes in seinen Adern rollen und er die halbbarbarischen Vorstellungen jenes Volkes geerbt haben, nach welchen der Bräutigam sich die Lebensgefährtin mit bewaffneter Hand erobert, und deren Ueberlieferung sich bis zum heutigen Tage in der Weise erhalten hat, daß keine Hochzeit dort ohne einen scheinbaren Kampf und gewaltsame Entführung stattfindet.

Giure ersah sich einen Tag, an welchem Tonio etwas später als gewöhnlich mit seinen Nelken nach Venedig abging, landete an einer einsamen Stelle des Ufers und ließ seine Leute zur Bewachung des Bootes zurück.

Allein und in eine Matrosenkapuze eingehüllt, durcheilte er die Gegend und gelangte in die Gärten, die an die Rückseite des Häuschens stießen, das Perla bewohnte. Rings herrschte eine so tiefe Stille und Einsamkeit, daß er das Haus erreichen und in dasselbe eindringen konnte, ohne von Jemand bemerkt zu werden. Perla hatte nicht einmal die Vorsicht gebraucht, das Hinterpförtchen abzuschließen. Er traf sie, im Begriff, die Treppe hinaufzusteigen, die nach ihrem Stübchen führte.

Als sie den Offizier in seiner Matrosenvermummung erkannte, errieth sie sofort den Zweck seines Kommens und stieß einen Schrei der Ueberraschung und des Schreckens aus. Mit einer entschlossenen soldatischen Geberde gebot er ihr Stillschweigen. Er komme, um sie ein letztes Mal zu sprechen, und sie solle ihre Lage nicht dadurch verschlimmern, daß sie Lärm mache.

Perla faßte sich schnell, übersah die ihr drohende Gefahr und durchlief in Gedanken alle Hülfsmittel, die ihr etwa zu Gebote standen. Das Beste wäre wohl gewesen, aus dem Hause zu fliehen, um Hülfe zu rufen und die Nachbarn herbeizuholen. Allein da stand er am Treppenaufgang und versperrte ihr den Weg; ihr Hülferufen von hier aus aber würde von Niemand gehört worden sein. Sie versuchte ihn durch jene würdevolle und strenge Miene, die ihr eigen war, zurückzuhalten, sah aber wohl ein, daß er jetzt zum Aeußersten entschlossen war. So sprang sie mit einer raschen Bewegung, ehe er sie erfassen konnte, in ihr Zimmer und schob den Riegel an der Thüre vor. Für den Augenblick war sie gerettet, aber zu weiterer Flucht bot sich ihr nur das Fenster, das sich zu hoch über dem Erdboden befand, um durch dasselbe hinabzuspringen. Niemand war in der Nähe, der ihr Rufen hätte vernehmen können; kein Fischer am Ufer der Lagune, so weit ihr Blick reichte; ein leeres Boot schaukelte dort, sonst nichts. Sie sah ein, daß sie verloren war, sobald es ihrem Verfolger gelang, die Thüre zu sprengen, ehe Jemand zu ihrer Rettung herbeikam.

Indem das geängstigte Mädchen sich zum Fenster hinausbog und ihre Blicke nach links und rechts sandte, um ein menschliches Wesen zu entdecken, bemerkte sie ihre Taube, die, nachdem sie das Fenster umkreist, sich wie gewöhnlich auf dem Sims vor demselben niederließ, wie um zu fragen, ob sie ihr keine Aufträge zu geben habe, ehe sie die Reise nach Venedig fortsetze. Ein Gedanke kam ihr; sie erinnerte sich des Tages, da sie Tonio die traurige Botschaft in Betreff ihres sterbenden Vaters gesandt hatte. Rasch, mit bebenden Fingern, schrieb sie auf ein Blättchen: „Komm schnell und hilf mir! Mein Leben und meine Ehre sind in Gefahr. Der Fähnrich ist in das Haus eingedrungen!"

Hastig befestigte sie das Zettelchen am Halsbande des Vogels, ließ ihn dann frei und schloß das Fenster, damit er unverweilt davonfliegen möchte. Der kleine Bote, gleichsam als ahne er, wie wichtig die Botschaft sei, die er trug, breitete sofort seine Flügel aus und war bald dem Auge Perla's entschwunden. — Es war gegen zwei Uhr. Von diesem geringen Hoffnungsschimmer etwas beruhigt, hörte sie, wie der Fähnrich an der Thür arbeitete, deren Widerstandskraft prüfte, indem er sein Messer in den Spalt zwischen den beiden Thürflügeln schob.

Perla bat, drohte, rief ihm zu, daß sie Lärm machen, Hülfe herbeirufen und sich eher aus dem Fenster stürzen würde, ehe sie in seine Hände fiele.

Statt aller Antwort donnerte und polterte der Offizier gegen die Thüre und stieß Flüche aus gegen das Hinderniß, das sich ihm in den Weg stellte.

Während dessen suchte Perla sich, so gut es in der Eile ging, hinter der Thüre zu verschanzen, trug die Möbel herbei und stellte sie gegen den Eingang, dazwischen immer durch das Fenster nach Rettung ausblickend.

Aber Niemand kam. Es blieb ihr nichts mehr als die Hoffnung auf eine allmächtige Vorsehung und der feste Entschluß, eher zu sterben, als sich dem Schurken zu ergeben. Sie ergriff die Harpune des Vaters, die neben andern Schiffergeräthen an der Wand hing, entschlossen, sie gegen den frechen Eindringling zu schleudern, falls es ihm gelingen sollte, die Thür zu sprengen und ihr entgegenzutreten.

XIII.

Fliege, fliege, zierlicher Wanderer der Lüfte, fliege dahin, ohne auf den grünen Inseln der Lagunen, oder auf den glänzenden Kuppeln ihrer Kirchen dich niederzulassen. Du weiht nicht, welche wichtige Botschaft du trägst; du weißt nicht, welchen Dienst du Derjenigen leistest, die dein Leben gerettet hat. Fliege, fliege dahin, dem unbewußten Zuge folgend. Es sei der letzte Dienst, den ich von dir verlange, die letzte Sendung, die ich dem raschen Ruderschlage deiner Flügel anvertraue! —

Und wirklich flog die Taube, nicht wie auf Vogel-, sondern auf Engelsfittigen geradeaus, ihrem Ziel entgegen. Sie senkt sich einen Augenblick auf die Mähne des Flügellöwen, der grollend auf der Granitsäule der Piazzetta steht, fliegt vorüber an der Loggia des Campanile, wirft einen Blick auf den Uhrthurm, als wolle sie sehen, welche Stunde es sei, und da noch einige Minuten fehlen, läßt sie sich auf das Pflaster des Platzes nieder, um ihren jungen Freund aufzusuchen.

Tonio stand zufällig vor der Obstbude der alten Agnese, aber da es noch nicht zwei Uhr geschlagen, so achtete er nicht auf die Tauben und bemerkte auch jene nicht, die gurrend zu seinen Füßen umherhüpfte, das bedeutungsvolle Briefchen an ihrem Halse tragend.

Da mit Einem Male tönt von der Höhe des Thurmes Sant' Artemio die verhängnißvolle Stunde, und mit rauschendem Flügelschlage senken sich die Taubenschwärme auf den gewaltigen Platz hernieder. Tonio sah auf und bemerkte erst jetzt seinen Beppo, der eben den Flug nach dem nahrungspendenden Fenster lenken wollte.

Trug der Vogel nicht ein weißes Zettelchen am Halse? Der Knabe erschrak, ein Schauer überrieselte ihn. Beppo! Beppo! rief er ihm nach; aber umsonst. Die Taube, die vorher ihr gewohntes Futter von Perla nicht erhalten hatte, schwang sich auf das Fenstersims ihrer Wohlthäterin empor. Tonio's Blick, von der Angst geschärft, folgte ihrem Fluge und fand sie unter den Tausenden ihrer Gefährten an dem schwarzen Halsband und dem daran hängenden weißschimmernden Zettel heraus.

Was thun? Warten, bis sie ihr Futter verzehrt hatte? Es war nicht sicher, ob die Taube dann zu ihm zurückkehren würde.

Er gehorchte der bangen Ahnung seines Herzens, die ihn zur Eile antrieb, ergriff hastig einen Nelkenstrauß, stürzte die Treppe des Palastes hinauf, die in die Wohnung der Gräfin führte, und ohne sich von dem Kammerdiener im Vorzimmer zurückhalten zu lassen, stürmte er in das Zimmer der Gräfin, die eben im Begriffe stand, ihren gefiederten Gästen das gewohnte Mahl zum Fenster hinauszustreuen.

Mit vor Erregung bebender Stimme bat Tonio die Dame, ihm zu gestatten, daß er seine Taube, die auf dem Fenstersims saß, an sich nehmen dürfe, und freundlich ward ihm die Bitte gewährt.

Die erstaunte Dame sah die Taube auf den bekannten Pfiff, mit welchem Tonio sie zu locken pflegte, hereinhüpfen, auf des Knaben Schulter fliegen und ihn liebkosen wie ein kluges Hündchen. Tonio griff schnell nach dem Papier, riß es auseinander und las zitternd die Botschaft, die seine Schwester erst wenige Minuten zuvor geschrieben.

Darf ich das Futter nun ausstreuen? fragte die Dame lächelnd über den seltsamen Zwischenfall und in der Meinung, es handle sich um eine ganz andere Botschaft.

Streuen Sie nur, streuen Sie . . . Verzeihung, Eccellenza — o mein Gott, was soll nun werden?

Die edle Frau, durch die heftige Aufregung des Knaben noch neugieriger gemacht, fragte ihn, ob sie wohl lesen dürfe, was auf dem Zettel stehe.

Lesen Sie, o lesen Sie, Signora! rief Tonio, es ist eine schändliche Tücke, die meine Schwester betroffen!

Die Dame las die hastigen Zeilen Perla's. Was bedeutet dies ? frug sie; wer ist dieser Fähnrich? Erkläre mir Alles!

Er ist der Commandant der Peniche, welche bei Santa Elisabetta am Lido stationirt; ein Schurke ist es, der meine Schwester verfolgt. Lassen Sie mich fort; ich habe keine Minute zu verlieren!

Du würdest zu spät kommen, sagte die treffliche Frau, die schnell den ganzen Ernst der Sachlage begriff. Du würdest dich nur selbst ins Verderben bringen, ohne die Schwester zu retten. Warte! Ich kann hier vielleicht eher Hülfe schaffen als du. Der Telegraph ist noch schneller als deine Taube.

Und hastig hüllte sich die Dame in ihre Mantille, setzte den Hut auf und eilte nach der entgegengesetzten Seite des Platzes, wo ein höherer Marinebeamter seine Wohnung hatte.

Sie kannte diesen Herrn; allein seit den letzten Ereignissen, da ihre Salons sich ohnedies nur noch für wenige Freunde öffneten, hatte Jener seine Besuche nicht mehr fortzusetzen gewagt. Bei ihrem Anblick erhob er sich sehr höflich und verlegen mit der Frage, welch glücklichem Umstand er die Ehre ihres Erscheinens in seinem Bureau zu danken habe.

Es ist dies kein glücklicher Umstand, allein Sie sind im Stande, ihn dazu zu machen, sagte die Dame. Wer commandirt die Lei Santa Elisabetta del Lido liegende Peniche?

Der Beamte ließ seine Blicke über eine an der Wand befestigte Tabelle gleiten und nannte den Namen des Schiffsfähnrichs Giure D . . .

Liegt es in Ihrer Macht, denselben sofort hierher zu berufen?

Aber weßhalb? Aus welchem Grunde?

Es liegt also in Ihrer Macht?

Allerdings, sobald es sich um eine Dienstangelegenheit handelt.

Nun, fuhr die Dame eifrig fort, ich werde Ihnen den Grund, den Sie gewiß billigen, später mittheilen; inzwischen säumen Sie keinen Augenblick, senden Sie sogleich eine Depesche an die Station ab und rufen Sie den genannten Fähnrich nach Venedig zurück.

Die Dame sagte dies mit so eindringlicher Würde, daß der Beamte ohne Weiteres in das Nebenzimmer ging und dort die verlangte Depesche abfertigte.

Und wenn der Commandant nicht an Bord sein sollte? fragte die Dame.

Er muß zu dieser Stunde an Bord sein, und wenn nicht, so ruft ihn ein abgefeuerter Kanonenschuß sosort dahin.

Das genügt mir; ich danke Ihnen.

Darf ich vielleicht jetzt, ohne unbescheiden zu erscheinen, den Grund Ihres Verlangens erfahren? frug der Beamte.

Der Grund, sagte die Dame, ist sehr einfach, aber nichts desto weniger schwerwiegend. Ihr Untergebener steht im Begriff, eine Niederträchtigkeit zu begehen, die zu jeder andern Zeit unverzeihlich, unter den gegenwärtigen Verhältnissen es aber in noch weit höherem Grade ist. Er beabsichtigt, sich eines jungen Mädchens, einer ehrbaren Waise aus dem Volke, die lange seinen unwürdigen Verfolgungen widerstanden, mit Gewalt zu bemächtigen. Vielleicht wird Ihr Befehl zu spät ankommen, um eine That zu verhindern, welche die schwersten Folgen haben könnte. Bitten wir Gott, daß dies nicht der Fall sei, denn Sie wissen, daß ein Funke genügt, um einen Brand anzufachen, den zu entzünden sicher nicht in Ihrem Interesse liegt.

Hoffen wir, daß die Depesche zu rechter Zeit anlangt. Auf jeden Fall, Frau Gräfin, seien Sie überzeugt , daß ich strenge und rasche Gerechtigkeit üben werde. Die Regierung thut Alles, was in ihrer Macht steht, um Conflicte zwischen dem Volke und der Besatzung zu verhindern und den Anlaß dazu fern zu halten.

Es soll mir lieb sein, einen neuen Beweis hierfür zu erhalten. Wann kann eine Antwort hier sein?

In wenigen Augenblicken, wenn man durch den Telegraphen antwortet. Vielleicht entschließt sich der Commandant zu gehorchen, während wir hier sprechen.

Ich bin zu ungeduldig, mein Herr, um hier länger zu warten. Wenn Sie mir eine gute Nachricht zu bringen haben, so steht meine Thüre Ihnen offen.

Nach diesem Gespräch verbeugte sich die Gräfin mit der ihr eigenen ernsten Grazie und kehrte in ihren Palast zurück, wo Tonio, wie sie ihm befohlen, ihrer wartete.

Du kannst nun gehen, sagte sie ihm; auch ich habe meine Taube ausgeschickt, und deine Schwester wird ferner keiner Gefahr mehr ausgesetzt sein. Komme morgen und besuche mich hier.

Tonio verbeugte sich, sprang in zwei Sätzen die Treppe hinab und eilte davon.

XII.

Während jenseits der Lagune diese etwas späten Rettungsmittel in Bewegung gesetzt wurden, fuhr Giure in seinen Anstrengungen, Perla's Zimmerthüre zu sprengen, fort. Bei seinen heftigen Stößen mit Armen, Knieen und Füßen gab die nicht eben mit einem Sicherheitsschloß versehene Thüre endlich nach, der eine der beiden Flügel hob sich aus seinen Angeln und war bald darauf von dem Riegel abgerissen, der ihn von innen mit dem andern zusammenhielt.

Das junge Mädchen sah sich verloren. Sie hielt immer noch die mit einem eisernen Haken versehene Harpune in der Hand, eine schreckliche Waffe für den, welcher die Kraft besaß, sie auf den Feind zu. schleudern. Allein, obwohl zur Abwehr gerüstet, brachte dennoch der Anblick, der sich ihr jetzt bot, sie aus aller Fassung. Giure's Aussehen hatte nichts Menschliches mehr. Die wilde Leidenschaft, die ihn durchglühte, der Zorn, den der Widerstand in ihm entfacht, die Anstrengung, die das Aufbrechen der Thüre ihm gekostet, hatten ihn auf das Furchtbarste entstellt, sein Blut nach Schläfen und Stirn gedrängt und seinem Gesicht eine fast schwarzblaue Färbung verliehen.

Seine Augen waren aus den Höhlen hervorgetrieben, und seine Lippen verzerrten sich in krankhaften Zuckungen.

Perla wich entsetzt gegen das Fenster zurück, das Eisen entsank ihrer Hand, sie wagte nicht, es dem Manne entgegenzuschleudern, der in diesem Augenblick mehr ihr Mitleid, als ihren Unwillen herausforderte.

So standen sie sich gegenüber, Eines über den Anblick des Andern staunend und betroffen. Perla, trotz ihrer Erregung, hatte den edlen Ernst ihrer Züge bewahrt. Sie kehrte sich mit dem Rücken gegen das offene Fenster, und ihr schönes, todtbleiches Gesicht ihrem Verfolger zuwendend, rief sie: Nicht einen Schritt weiter; ich stürze mich da hinunter, sobald Sie es wagen, die Hand nach mir auszustrecken!

Wie furchtbar schön war sie in diesem Augenblick! Die Harpune lag zu ihren Füßen, aber Unwille und Entschlossenheit gaben dem Ausdruck ihrer Züge eine Kraft, die mehr als jene Waffe wirkte. Hochaufgerichtet, die Hände gegen die Fensterpfosten gestemmt, so daß ihre schlanke Gestalt sich voll gegen das einströmende Licht abhob, hielt sie den Wüthenden durch die Gewalt ihres Blickes gebändigt. Plötzlich tönten Schritte von der Gasse herauf, näher und näher. Sie warf einen Blick hinaus und sah in der That zwei Männer, die sich eilig der kleinen Fischerhütte näherten. Es waren zwei Matrosen der Iris, was Perla aber nicht abhielt zu rufen: Zu Hülfe, um Christi willen! Rettet mich aus den Händen eines Wahnsinnigen!

Eines Wahnsinnigen! schrie Giure, und es schien, als lös'ten diese Worte den Zauberbann, in welchem ihn Perla's Blick gefesselt hielt. Eines Wahnsinnigen! Mit diesen Worten stürzte er sich dem Mädchen entgegen, sie an beiden Armen ergreifend. Perla stieß einen Schrei aus, blieb aber unerschütterlich stehen. Sie harrte auf die Hülfe, die sie angerufen hatte. Da kamen eilige Schritte die kleine Treppe herauf, und die beiden Männer erschienen auf der Schwelle der erbrochenen Thür.

Giure wandte sich und erkannte seine Matrosen. Fort mit euch! donnerte er ihnen zu. Wer hat euch hergerufen?

Commandant, sagte einer der Männer, ein Signal auf dem Campanile von San Marco!

Was kümmert mich euer Signal! Hinweg mit euch ! schrie Giure.

Ein Signal für die Iris, Commandant. Ohne Zweifel ein Befehl des Contreadmirals — fuhr der Mann fort.

Ein Befehl des Satans, der dich holen soll! Fort! herrschte der Fähnrich, außer sich über dies neue Hemmniß. Und einen Augenblick Perla's Arme loslassend, stürzte er wuthschnaubend gegen die zwei Matrosen, die seinem Befehle zum Trotz stehen geblieben waren.

Da stieg vom Schiff eine Rauchwolke empor, die man vom Fenster aus erblicken konnte; ein Lichtblitz zuckte am Hintertheil auf, und im nämlichen Augenblick donnerte das Allarmzeichen, welches die sämmtliche Mannschaft an Bord rief.

Sie hören, Commandant, sagte der Matrose, der zuerst gesprochen hatte, wir werden an Bord gerufen. Vielleicht ein Tumult in Venedig.

Giure faßte sich mit Einem Male. Die Gewohnheit der Disciplin war gewaltiger, als seine Leidenschaft. Er zog seine bei der Erstürmung des Zimmers in Unordnung gerathene Uniform zurecht und gab seinen Leuten Befehl, ihm voranzugehen.

Als er einen Moment mit dem Mädchen allein blieb, die ihre Augen dankend für die unverhoffte Hülfe gegen den Himmel aufhob, flüsterte er ihr mit vor verhaltenem Groll bebender Stimme zu:

Frohlocke noch nicht; du bist dennoch mein und sollst mein bleiben; müßte ich auch, um dich zu gewinnen, meine Stellung aufgeben und den Dienst verlassen! Bitte Gott, daß dein Geschrei keinen Aufruhr im Volke erweckt habe, sonst — das schwöre ich dir — werde ich dich als Kriegsgefangene behandeln, die ich auf frischer That der Aufruhrstiftung ergriffen habe.

Mit den letzten Worten folgte er seinen Matrosen. Aber der Kanonenschuß, den man von der Iris her vernommen, hatte die sämmtlichen Strandbewohner ans Ufer gelockt. Als diese die beiden Matrosen mit dem Commandanten aus Perla's Hause treten sahen, ertönte ein gellendes. Pfeifen von allen Seiten. Giure wandte sich wüthend gegen die Menge und drohte sie mit Kartätschen auseinander treiben zu lassen. Erneutes Pfeifen war die gebührende Antwort auf diese Prahlerei.

Giure überlegte, daß, wenn er nicht nachgab, eine Rauferei unvermeidlich war, und daß er bei der überlegenen Anzahl seiner Feinde dabei den Kürzeren ziehen würde. Drohend und wüthend beschleunigte er daher seine Schritte und sprang in sein Boot, welches nicht weit davon seiner harrte.

Kaum stach das Boot in See, von den zwei Matrosen in größter Eile der Iris zugerudert, als sich ein drittes, noch heftigeres Pfeifen zum Hohne für den vorsichtigen Rückzug des Commandanten vom Ufer her vernehmen ließ.

Perla wußte noch nicht, wem sie ihre Rettung verdankte. Sie ahnte nicht im Entferntesten, daß diese wunderbare Schickung ein unbewußtes Werk der unschuldigen Taube sei, der sie einstmals das Leben gerettet, und die nun die anvertraute Botschaft auf schnellen Schwingen in die rechten Hände gebracht hatte.

Tonio zögerte nicht, ihr die Lösung des Räthsels zu bringen. Seine Taube im Arm trat er ins Haus; er hatte die treue Botin noch nicht von sich gelassen, seitdem er sie vom Fenstersims der Gräfin zu sich gelockt, und hatte dem klugen Thierchen ohne Aufhören von der gütigen Mutter der Tauben, wie er sie nannte, vorgeplaudert. Am Abend dieses Tages wußte die ganze Bevölkerung des Lido, was sich zugetragen, und man kann denken, wie Perla, Tonio und die Taube, der der Hauptantheil bei dem errungenen Siege zukam, von Allen gefeiert und mit freudigen Liebkosungen überschüttet wurden.

Indeß war der Sieg bis jetzt weder vollständig noch sicher. Der Offizier konnte aus Rache noch auf eine schreckliche Wiedervergeltung sinnen, weßhalb einige Nachbarn, ohne Perla davon zu sagen, den Entschluß faßten, während der nächstfolgenden Nacht am Ufer zu wachen und die Bewegungen des feindlichen Schiffes zu beobachten. Dieser freundnachbarliche Vorsatz, so gut er gemeint war, erwies sich als überflüssig. Die Peniche ging unter Segel und fuhr sogleich in der Richtung nach der Stadt ab, vom donnernden Händeklatschen der noch am Ufer versammelten Lidobevölkerung begleitet.

Das Kirchspiel von Santa Elisabetta, obwohl der zu seinem Schutz bestimmten Besatzung beraubt, schlief indessen ruhig und sicher, „im Panzer seines ruhigen Gewissens".

Am nämlichen Abend noch begab sich der Marinebeamte, der ihm gewordenen Einladung gemäß, zu der Gräfin, um Bericht über das Vorgefallene zu erstatten. Der Schiffsfähnrich hatte seine Schuld bekannt und seinen Degen abgeben müssen. Tags darauf sollte eine Untersuchung stattfinden, und das Mindeste, was ihn betreffen konnte, war die Entsetzung von dem ihm anvertrauten Commando.

Die Gräfin dankte dem Beamten und winkte ihm, Platz zu nehmen. Dieser aber verbeugte sich feierlich und entfernte sich. Ein gewisses Zartgefühl verbot ihm, eine Einladung anzunehmen, die ihm nur als eine Pflicht der Dankbarkeit für eine erfüllte Pflicht der Gerechtigkeit erschien.

XV.

Den folgenden Tag widmete Perla der Vollendung eines zierlichen Kragens von alten venetianischen Spitzen, an dem sie bereits seit einem Monat gearbeitet hatte. Nachdem sie ihn beendigt, faltete sie das feine Gewebe in ein Blatt Papier und sagte Tonio, daß er sie auf einem Dankbesuche begleiten möge, den sie jener hohen Frau abzustatten gedachte.

Tonio verstand die Empfindung seiner Schwester, und um nicht mit leeren Händen neben ihr zu erscheinen, lief er in den Nelkengarten, dort die schönsten „beschriebenen" Nelken zu pflücken.

Als er mit seinem bunten Strauß ins Stübchen trat, erwartete ihn die Schwester schon in ihrem Feiertagskleide, mit dem schwarzen Schleier, der ihr Haar und einen Theil ihres Gesichts bedeckte. Bei ihrem Anblick hätte man denken können, eine von Canaletto's reizenden Venetianerinnen sei lebendig geworden und aus ihrem Rahmen herabgestiegen.

Wenn gleich in Venedig selbst diese Tracht zum Theil verschwunden ist, so hat sie sich doch wie ein Nachklang der alten freien Zeit längs der Seeküste und in den venetianischen Colonieen Istriens und Dalmatiens erhalten.

Die Gräfin erwartete die Geschwister bereits mit Ungeduld und wunderte sich, daß sie nicht schon einen Tag früher bei ihr erschienen waren. Perla entschuldigte sich wegen dieser Verzögerung, die durch die Vollendung der Spitzen verursacht war, und überreichte ihr dieselben nebst dem buntfarbigen Nelkenstrauße, als ein Zeichen ihrer ewigen Dankbarkeit. Die Spitze sei ihre eigene Arbeit, die Nelken von ihrem Bruder gezogen. Sie hoffe, die edle Gräfin werde diese Gaben nicht verschmähen, wie gering sie auch immer neben der hohen Wohlthat, die sie von ihr empfangen, erscheinen möchten.

Die Gräfin ward von diesen Aeußerungen des Dankes bis zu Thränen gerührt und, überrascht von der Anmuth der Rede und dem sittsamen Betragen der jungen Arbeiterin, hieß sie dieselbe an ihrer Seite niederfitzen und bat sie, ihr ausführlich die Geschichte ihres Lebens zu erzählen. Perla erfüllte diesen Wunsch; sie sprach einfach und schlicht, aber mit jener Anmuth und Lieblichkeit, die ihr eigen waren und sie von ihren Standesgenossinnen vortheilhaft unterschieden. Als sie von Beppo und ihrem Brautstand, von dem frühen Tode sprach, der ihn ihr entrissen, umschleierten sich unwillkürlich ihre Augen, und Thränen quollen über ihre bleichen Wangen. Bald aber suchte sie sich zu fassen, als schäme sie sich, daß sie sich von ihrer Wehmuth hatte übermannen lassen, und ging nun mit wenigen Worten über den Rest ihrer Lebensgeschichte hinweg.

Die Dame wußte schon von den Nachstellungen des Fähnrichs, und Perla bemühte sich eher, ihn zu entschuldigen, als ihn anzuklagen.

Er hat den Dienst quittirt, sagte die Gräfin, und ist in der That heftig in dich verliebt, meine liebe Perla. Warum willst du seine Hand nicht annehmen, da dies doch eigentlich nur eine Ehrenerklärung für dich wäre? Ich würde gern bereit sein, die Sorge für deine Ausstattung zu übernehmen, und so wäre dies ein doppelter Lohn für deine Tugend.

Perla erröthete über dieses unerwartete Anerbieten, aber sie zögerte nicht lange zu erwidern, daß sie auf jedes Ehebündniß verzichtet habe, und daß des Fähnrichs Werbung die letzte sein würde, die sie annehmen möchte. Der Geist meines Beppo, fügte sie hinzu, würde es mir nie verzeihen können, daß ich ihm um eines solchen Mannes willen die Treue gebrochen, und ich selbst verziehe es mir am wenigsten, wenn ich der heiligen Sache untreu werden sollte, für die er sein Leben dahingegeben hat.

Die Gräfin verstand und würdigte diese Worte und wußte keine bessere Antwort darauf, als einen Händedruck und einen Kuß auf die Stirn des treuen Mädchens. Verzeihe, liebe Perla, sagte sie, daß ich dir diesen unüberlegten Vorschlag machte. Ich kannte deine große Seele noch nicht ganz und biete dir nun ein anderes Bündnis; an, welches du annehmen wirst: das der aufrichtigen und herzlichen Freundschaft, die ich dir entgegenbringe und von dir erbitte. Willst du zu mir kommen, Perla? Du würdest nicht die Stellung einer Dienerin bei mir haben; du sollst in meiner Nähe sein, mir Gesellschaft leisten und, wenn du Lust dazu hast, meine Spitzengarnituren ausbessern, wozu du, wie ich sehe, so viel Geschick besitzest.

Perla dankte der trefflichen Frau aufs Wärmste, aber sie deutete auf Tonio hin, der elternlos sei und ihrer nicht entbehren könne.

Nun, meinte die Gräfin, was den guten Jungen betrifft, so soll er der Pfleger und Versorger meiner Tauben werden, soll ihnen täglich ihr Futter spenden und sie abrichten, allen hübschen Mädchen im Lande umher als Liebesboten zu dienen. Was meinst du, Tonio?

Tonio schwieg und drehte verlegen seinen Strohhut in den Händen. Die Dame bemerkte, daß sie auch mit diesem Anerbieten kein Glück zu haben schien.

Oder, meinte sie nach einigem Nachdenken, wollt ihr Beide nach Strà gehen? Ich besitze dort ein Haus mit einem großen Garten. Der Gärtner hat mir gestern erst mitgetheilt, daß er Jemand zur Hülfe bei seiner Arbeit brauche. Ich sehe, wie glücklich du in der Pflege deiner Nelken bist, es wird dir mit andern Pflanzen eben so gelingen und du wirst bald ein tüchtiger Gärtner werden.

Tonio sah nach seiner Schwester hin und wartete auf deren Antwort.

Perla's Antlitz überflog abermals die Röthe der Verlegenheit, doch sie faßte sich und lehnte auch diesen gütigen Vorschlag auf zarte Weise ab. Sie könne ihr kleines Haus, ihre alten Nachbarn, vor Allem den Gottesacker nicht verlassen, meinte sie, wo Pater und Mutter ruhen und jener Einzige, dem sie für hier und dort ihr Herz in Treue geweiht habe.

Nun glaubte die Dame nicht weiter in sie dringen zu dürfen. Sie begriff Perla's edlen Stolz, der ihr diese Antwort eingegeben hatte, und weit entfernt, ihr deßhalb zu zürnen, fühlte sie sie nur höher in ihrer Achtung und Liebe steigen.

Dies junge Mädchen aus dem Volke schien ihr in diesem Augenblicke ein Sinnbild Venedig's selbst zu sein, jener wunderbaren Stadt, die in erhabenem Stolze, ruhend auf ihren alten und neuen Ruinen, die Almosen des Fremden, jeden Vergleich, der ihre Ehre kränkt, zurückweis't, um an ihren glorreichen Erinnerungen zu zehren und im Stillen ihrer guten Sache und der Gerechtigkeit der Zukunft zu vertrauen.

Sie ließ ihre Gondel zur Abfahrt rüsten und begleitete selbst ihre Gäste nach dem Lido zurück. Sie wünschte das Haus zu sehen, den Nelkengarten, den Friedhof mit seinen drei Gräbern, die, von jüngerem oder älterem Datum, alle drei sich in dem duftenden Blumenschmucke glichen, den die Hand der Liebe darauf gepflanzt.

Als sie in Perla's. Stübchen traten, sahen sie die treue Taube, die sich ihre erste Tagesmahlzeit zu holen gekommen war. Unbewußt des Guten, das sie gestiftet, freute sie sich nur, wieder in Gesellschaft ihrer alten Freunde zu sein, die sie heute mit besonderer Zärtlichkeit und voll innigen Dankes herzten und küßten.

Die Gräfin, Thränen der Rührung in den Augen, verabschiedete sich von den Geschwistern, nahm sich aber fest vor, in stetem Verkehr mit der kleinen, ihr liebgewordenen Familie zu bleiben, und gesellte sie in ihrem edlen Herzen Denjenigen zu, deren mütterliche Vorsehung zu heißen sie glücklich machte.
