Emilie.

Von Gérard de Nerval (Aus dem Französischen von Auguste Scheibe)

......Kein Mensch hat je so recht die Geschichte des Lieutenants Desroches erfahren, der sich im vergangenen Jahre, zwei Monate nach seiner Hochzeit, in dem Gefecht bei Hambergen tödten ließ. Wenn es ein wirklicher Selbstmord war, so mag ihm der liebe Gott verzeihen! Aber sicherlich hat Derjenige, welcher im Kampfe für sein Vaterland fällt, nicht verdient, daß man seine That mit diesem Namen bezeichnet, gleichviel welche Beweggründe ihn bestimmt haben mögen.

Da wären wir ja wieder einmal bei dem Thema von der Beschwichtigung des Gewissens angelangt, entgegnete der Doctor. Desroches war ein Philosoph, welcher den Entschluß gefaßt hatte, zu sterben, und nicht wollte, daß sein Tod ein ganz nutzloser wäre. Er stürzte sich ins Gefecht und tödtete so viel Deutsche, als er konnte, indem er sich sagte: Ich vermag im Augenblicke nichts Besseres zu thun, und sterbe zufrieden. Vive l’Empereur! rief er, als er den Säbelhieb empfing, der ihm den Garaus machte. Wenigstens zehn Soldaten von seiner Compagnie könnten Ihnen das erzählen.

Trotzdem bleibt es ein Selbstmord, erwiderte Arthur. Und wenn ich auch nicht glaube, daß man recht daran gethan hätte, dem Unglücklichen die Kirche zu verschließen...

Auf diese Weise würden Sie selbst die opfermuthige That eines Curtius verkleinern. Der junge römische Edelmann hatte sich vielleicht im Spiel ruinirt, war unglücklich in der Liebe, oder, aus Gott weiß welchem andern Grunde, lebensmüde. Dessenohngeachtet bleibt es groß und schön, wenn Einer, indem er das Leben von sich wirst, noch daran denkt, seinen Tod für Andere nutzbringend zu machen, und darum sollte man in solchen Fällen nicht von Selbstmord sprechen. Selbstmord ist nichts Andres als die letzte That des Egoismus, und nur darum wird er von den Menschen verurtheilt. Aber an was denken Sie, Arthur?

Ich dachte an das, was Sie vorhin sagten, daß Desroches vor seinem Tode so viele Deutsche niedermetzelte, als er konnte ...

Nun?

Nun, diese braven Leute werden vor Gottes Richterstuhle ein sehr trauriges Zeugniß für den Heldentod des Lieutenants abgelegt haben. Sie werden zugeben müssen, daß hier Selbstmord und Mord an Andern Hand in Hand gingen.

Wie so? Die Deutschen sind unsere Feinde!

Besitzt der Mensch, welcher entschlossen ist, den Tod zu suchen, überhaupt noch Feinde? In solchen Augenblicken schweigt gewiß das Gefühl der Nationalität. Ich bezweifle, daß man noch an ein andres Vaterland denkt, als an das in jener Welt, oder an einen andern Kaiser, als Gott. Aber der Herr Abbé hört uns zu und schweigt, obgleich ich in seinem Sinne zu sprechen glaube. Bitte, Herr Abbé, sagen Sie uns Ihre Meinung und versuchen Sie. die unsrige in Einklang zu bringen. Sie stehen da vor einer unversieglichen Quelle von Streitfragen und die Geschichte des Lieutenants Desroches, oder vielmehr das, was wir Beide, der Doctor und ich, davon zu wissen glauben, ist nicht weniger dunkel und zweifelhaft, als die weisen Schlußfolgerungen und Bemerkungen, die wir daran knüpfen.

Man behauptet, sagte der Doctor, Desroches hätte sich über seine letzte Blessur, die ihn sehr entstellte, tief betrübt. Vielleicht hat ihn eine darauf bezügliche Scherzrede oder spöttische Miene seiner jungen Frau verdrossen. Die Philosophen sind sehr argwöhnische und empfindliche Leute. Jedenfalls ist er gestorben und freiwillig gestorben.

Gut, wenn Sie darauf bestehen, mag er freiwillig gestorben sein; aber Sie können den Tod, welchen er in der Schlacht fand, dennoch nicht Selbstmord nennen! Sie würden dadurch dem Widerspruche, dessen Sie sich in Gedanken schuldig machen, noch einen Widerspruch auch im Wortlaute beifügen. Man fällt aus dem Schlachtfelde, weil man irgend einer tödtlichen Waffe begegnet; aber nicht Jeder, der den Tod sucht, findet ihn.

Sie verlangen also, daß ich an eine Schicksalsfügung glaube?

Und vielleicht wird es Ihnen sonderbar erscheinen, wenn ich meinerseits sowohl Ihre Paradoxen, wie Ihre Voraussetzungen bekämpfe, sagte der Abbé, der sich bis dahin schweigend und nachdenklich verhalten hatte.

Bitte, sprechen Sie, sprechen Sie; Sie wissen sicherlich mehr von der Sache, als wir, denn Sie wohnen seit längerer Zeit in Bitsch, und man sagt. Sie hätten Desroches gekannt. Vielleicht hat er Ihnen gebeichtet...

In diesem Falle würde ich schweigen müssen. Aber unglücklicherweise ist dem nicht so. Dennoch gebe ich Ihnen die Versicherung, daß der Tod Desroches' ein christlicher gewesen ist. Ich will Ihnen die Ursachen und näheren Umstände mittheilen, und Sie werden sich überzeugeck, daß er ein ebenso ehrlicher Mann wie tapferer Soldat war, der nach dem Rathschlusse Gottes zur rechten Zeit zu sterben wußte — zur rechten Zeit für sich und für Andere.

Desroches war im Alter von vierzehn Jahren in ein Regiment eingetreten; denn zu damaliger Zeit, wo die meisten Männer an unsern Grenzen gefallen waren, recrutirte sich die republikanische Armee aus dieser Altersklasse. Er war körperlich sehr schwach, schmächtig und blaß wie ein Mädchen, und seine Kameraden, die es nicht mit ansehen konnten, daß er ein Gewehr trug, unter dem er fast zusammenbrach, erwirkten — wie Sie vielleicht gehört haben — vom Hauptmann die Erlaubniß, dasselbe für ihn um sechs Zoll kleiner machen zu lassen. So seinen Kräften angepaßt, that dann die Flinte des Knaben im flandrischen Kriege Wunder. Später wurde Desroches nach Hagenau geschickt, in diese Provinz hier, wo wir, das heißt, wo Sie seit langer Zeit Krieg führten.

Desroches stand damals in vollster Manneskraft und galt bei dem Regiment als eine Art von Wahrzeichen, mehr beinahe als Fahne und Nummer; denn von zwei Aushebungen war er fast der einzig Übriggebliebene, und eben hatte man ihn zum Lieutenant gemacht, als er bei Bergheim, vor etwa siebenundzwanzig Monaten, während er einen Bayonnettangriff commandirte, einen preußischen Säbelhieb empfing, der ihm das ganze Gesicht durchschnitt.

Die Wunde war furchtbar, und die Feldscherer in der Ambulance, die ihn oft geneckt hatten, weil er in dreißig Gefechten noch nicht die kleinste Schramme davongetragen, runzelten die Stirn, als man ihnen den Verwundeten brachte: Wenn der Unglückliche genesen sollte, wird er blödsinnig oder verfällt in Wahnwitz, lautete ihr Urtheilsspruch.

Der Lieutenant wurde zu seiner Herstellung in das Hospital nach Metz geschickt. Die Tragbahre hatte schon mehrere Wegstunden zurückgelegt, ehe er wieder zur Besinnung kam. Auf ein gutes Lager gebracht und mit Sorgfalt verpflegt, bedurfte er eines Zeitraums von vier oder fünf Monaten, ehe er sich nur wieder auf den Ellbogen aufzurichten vermochte, und dann vergingen noch hundert Tage, ehe er ein Auge aufmachen und wieder sehen konnte. Nun verordnete man ihm Stärkungsmittel, Sonnenschein und endlich Bewegung und Spaziergänge. Eines Tages begab er sich, von zwei Kameraden gestützt, schwankend und noch ganz betäubt, nach dem Quai St. Vincent, welcher beinahe an das Militärhospital stößt. Man ließ ihn hier in der Mittagssonne, unter den Linden der. Esplanade nieder, und dem armen Verwundeten war fast zu Muth, als ob er das Tageslicht zum ersten Male erblickte.

Nach und nach lernte er allein gehen, und jeden Morgen begab er sich nach derselben Bank der Esplanade. Sein Kopf war fast ganz in schwarzen Tastet eingehüllt, aus welchem kaum ein Theilchen seines Gesichts hervorschaute, und von den Spaziergängern, die ihm begegneten, pflegten die Männer ihn achtungsvoll zu grüßen, während die Frauen durch eine Geste oder einen Ausruf ihre Theilnahme ausdrückten, was ihm freilich nicht gerade zum Troste gereichte.

Saß er aber einmal auf seinem Platze, so vergaß er alles Unglück über dem Glück, nach einem solchen Unfälle überhaupt noch zu leben und in dem Genusse der prachtvollen Aussicht, die sich ihm von dieser Stelle bot. Vor ihm lag die von Ludwig XVI. demolirte alte Citadelle mit ihren zerfallenen Mauern und Wällen, über ihn breiteten die blühenden Linden ihren dichten Schalten aus und zu seinen Füßen, in dem Thale, das sich vor der Esplanade hinzieht, lagen die Wiesengründe von St. Symphorien, welche von der Mosel getränkt und von ihren beiden Armen umschlossen werden. Da lag die kleine Insel mit dem Pulverthurme, ferner die von Gebüsch und kleinern Häusern übersäete Insel Saulcy; weiterhin erblickte er die weißschäumenden Moselfülle und folgte mit den Augen den Windungen des im Sonnenschein flimmernden und glitzernden Flusses bis zu der bläulichen Kette der Vogesen, die, auch am hellen Tage in eine Art von Nebel gehüllt, den Gesichtskreis begrenzen. Der Anblick entzückte ihn jeden Tag mehr, besonders da die vor ihm liegende Gegend zu seinem Vaterlande gehörte, kein erobertes Land, sondern eine wirklich französische Provinz war. Die reichen neuen Departements, in denen er den Krieg mitgemacht, hatten für ihn stets nur jenen flüchtigen, vergänglichen Reiz gehabt, wie ihn etwa eine schöne Frau ausübt, die man gestern gewonnen hat, morgen aber vielleicht nicht mehr besitzen wird.

Die ersten Julitage waren sehr heiß, und da die Bank Desroches' sich im vollen Schatten befand, so nahmen eines Tages zwei Damen neben dem Verwundeten Platz. Er grüßte ruhig und fuhr fort, die Aussicht zu bewundern; aber sein Zustand erregte das Interesse der beiden Damen in so hohem Grade, daß sie sich nicht enthalten konnten, ihn zu fragen und ihr Mitgefühl auszusprechen.

Die Eine derselben, bereits bejahrt, war die Tante der Andern, welche sich Emilie nannte und sich mit der Anfertigung von Goldstickereien auf Sammet und Seide beschäftigte. Desroches stellte, dem gegebenen Beispiel folgend, ebenfalls Fragen und erfuhr von der Tante, daß das junge Mädchen Hagenau verlassen habe und nach Metz gekommen sei, um ihr Gesellschaft zu leisten, daß sie für Kirchen sticke und bereits seit längerer Zeit alle ihre übrigen Verwandten verloren habe.

Am nächsten Tage stellten sich die Damen abermals ein, und kaum war eine Woche vergangen, so bestand eine Art Alliance-Vertrag zwischen den drei Insassen der Lieblingsbank. Desroches, der noch immer sehr schwach war, fühlte sich zwar durch die Aufmerksamkeiten, die das junge Mädchen ihm erwies, als ob er der harmloseste Greis gewesen wäre, ein wenig gedemüthigt; aber er war heitern Sinnes, zu jedem Scherze aufgelegt und viel mehr geneigt, sich zu dieser unerwarteten Bekanntschaft Glück zu wünschen, als sich darüber zu beklagen.

Aber nun erinnerte er sich, bei der Rückkehr ins Hospital, der entsetzlichen Entstellung durch seine Wunde, über die er oft im Stillen geseufzt, die ihm aber durch die Gewohnheit und im Gefühl der Genesung in der letzten Zeit weniger schrecklich erschienen war.

Desroches hatte bis dahin niemals gewünscht, den unnöthigen Verband von seiner Wunde zu entfernen, um sich im Spiegel zu besehen, und jetzt erfüllte ihn der Gedanke noch mehr mit Grauen. Dessenohngeachtet wagte er eines Tages, den Zipfel der schützenden Taffethülle in die Höhe zu heben, und erblickte darunter eine Narbe, die zwar noch etwas roth aussah, aber durchaus keinen abstoßenden Anblick bot. Diese Entdeckung weiter verfolgend, fand er, daß die verschiedenen Theile seines Gesichts ganz passend zusammengeheilt waren und daß das Auge klar und gesund geblieben. Allerdings fehlte ein Stückchen Augenbraue, aber das war ja eine Kleinigkeit. Die Narbe, welche sich von der Stirn schräg über die Wange nach dem Ohre zog, war — nun ja, es war ein Säbelhieb, den er in dem Gefecht bei Bergheim empfangen, und wir haben aus den Liedern unserer Dichter gelernt' daß es etwas Schöneres nicht geben kann.

Mit einem Worte, Desroches war, nachdem er sein eigenes Angesicht so lange nicht gesehen, sehr erstaunt, sich so präsentabel wieder zu finden. Er verbarg die an der verwundeten Seite leicht ergrauten Haare unter der dichten Masse der schwarzen, breitete den Schnurrbart so gut, als möglich über der Narbe aus, zog seine neue Uniform an und verfügte sich so am andern Tage mit ziemlich triumphirendem Gesicht nach der Esplanade.

Er hielt sich so aufrecht und elegant, der Säbel schlug so unternehmend an seine Hüfte, er trug den Tschako so keck nach vorn, daß ihn auf dem Wege vom Hospital nach der Promenade Niemand erkannte. Auf der Bank unter den Linden war er der Erste, und scheinbar ganz wie sonst setzte er sich dort nieder, aber im Grunde fühlte er sich sehr unruhig und sah, trotz der tröstlichen Versicherungen seines Spiegels, sehr blaß aus.

Die beiden Damen erschienen bald nach ihm, machten aber sogleich Miene, sich wieder zu entfernen, als sie ihren Platz durch einen schönen, unbekannten Officier eingenommen sahen.

Desroches war tief bewegt.

Wie, Sie kennen mich nicht! rief er ihnen zu.

Glauben Sie nun nicht etwa, daß diese Einleitung zu einer jener Geschichten führen wird, wo das Mitleid sich in Liebe verwandelt, wie in unsern modernen Opern. Der Lieutenant hatte seitdem ernstere Gedanken, als bisher. Er war sehr glücklich, daß man ihn noch erträglich gut aussehend fand, und beeilte sich, die beiden Damen zu beruhigen, die geneigt schienen, nach seiner Umwandlung den vertraulichen Verkehr aufzugeben, der sich zwischen ihnen gebildet hatte. Ihre Zurückhaltung hielt vor seinen offenen Erklärungen nicht Stand. Die Verbindung war eine in jeder Beziehung passende. Desroches besaß in der Gegend von Epinal ein kleines Anwesen, Emilie hatte von ihren Eltern ein Häuschen in Hagenau geerbt, das an den Kaffeewirth des Ortes vermiethet war und ihr fünf- oder sechshundert Francs Rente eintrug, wovon freilich die Hälfte an ihren Bruder Wilhelm fiel, welcher bei dem Notar von Schennberg als Bureauvorsteher beschäftigt war.

Nachdem man sich über alle Vorbedingungen geeinigt, beschloß man, sich zur Hochzeit nach der kleinen Stadt Hagenau zu begeben, denn diese war die eigentliche Heimath des jungen Mädchens, welches erst vor Kurzem und nur um ihrer Tante willen nach Metz gekommen war. Nach der Hochzeit wollte man hierher zurückkehren. Emilie freute sich besonders, ihren Bruder wiederzusehen. Desroches sprach wiederholt seine Verwunderung aus, das; der junge Mann nicht Militär wäre, wie damals alle jungen Leute, aber man sagte ihm, Wilhelm sei um seiner Gesundheit willen ausgemustert worden, und Desroches bedauerte ihn deßhalb auf das Lebhafteste.

So machten sich denn die beiden Verlobten, in Begleitung der Tante, auf den Weg nach Hagenau. Sie hatten Plätze in dem Stellwagen genommen, damals einem elenden, aus Leder und Weidenruthen zusammengeflickten Kasten, der in Bitsch die Pferde wechselte. Der Weg ist, wie Sie wissen, sehr schön. Desroches, der ihn noch nie anders als in Uniform mit dem Säbel in der Hand und in Begleitung von drei- bis viertausend Mann Soldaten zurückgelegt, bewunderte die Stille und Einsamkeit der Landschaft, die eigenthümlich geformten Felsen, die mit dunklem Grün bewachsenen Zacken der Berge, welche den Horizont eng begrenzen und nur hie und da von langen Thälern durchschnitten werden; die üppigen Plateaus von St. Avold, die Manufacturen von Saargemünden, die dichten Gehölze von Limblingen, wo Eschen, Pappeln und Tannen eine Schattirung von graugrün bis zum tiefsten dunkelgrün bilden. Sie wissen ja, wie schön und reizend das Alles ist.

In Bitsch angekommen, stiegen die Reisenden in dem kleinen Gasthaus des Städtchens ab, und Desroches ließ mich sogleich aus der Festung herunterrufen.

Ich beeilte mich, seiner Botschaft Folge zu leisten, machte Bekanntschaft mit seiner neuen Familie und gratulirte dem jungen Mädchen, das von seltener Schönheit und sehr sanftem, liebenswürdigem Wesen war und ihren Bräutigam allem Anschein nach zärtlich liebte. Wir frühstückten zusammen gerade hier, an der Stelle, wo wir jetzt sitzen. Mehrere Officiere, Kameraden von Desroches, welche von seiner Ankunft gehört hatten, kamen, um ihn abzuholen und ihn in dem Hotel der Festung, wo sie zu speisen pflegten, zu Tisch zu behalten. Die Damen wollten sich früh zurückziehen, und der Lieutenant sollte zum letzten Male als (Garçon den Abend mit seinen Kameraden zudringen.

Die Mahlzeit verlief heiter. Jeder erfreute sich des ihm zufallenden Theilchens von Glück und Frohsinn, die Desroches um sich verbreitete. Man sprach mit Begeisterung von Aegypten und Italien und beklagte sich bitterlich über die fatale Nothwendigkeit, welche so viele brave Soldaten zwang, in den Grenzsestungen zurückzubleiben.

Wir ersticken hier, sagten einige vom den Officieren; das Leben ist zu ermüdend und gleichförmig; man könnte ebenso gut auf einem Schiffe mitten im Meere schwimmen, als hier, ohne Kampf, ohne Abwechselung und ohne Aussicht auf Avancement hinleben. Die Festung ist uneinnehmbar, hat Napoleon gesagt, als er hier durchkam, um sich zu der Armee in Deutschland zu begeben. Es bleibt uns also nichts übrig, als vor Langerweile umzukommen.

Es war auch zu meiner Zeit nicht amüsanter Hier, liebe Freunde, entgegnete Desroches. Ich habe ebenfalls hier gestanden und habe mich beklagt wie ihr. Aber da ich meine Epauletten nur erworben, indem ich die Schuhe der Regierung auf den Wegen und Straßen in aller Herren Länder zerriß, so verstand ich damals nur dreierlei: den Dienst, die Windrichtung und die Grammatik, soweit man letztere bei einem Schulmeister lernt. Als ich zum Secondelieutenant ernannt und nach Bitsch geschickt wurde, betrachtete ich das als eine vortreffliche Gelegenheit, meine mangelhaften Kenntnisse durch ernste Studien zu ergänzen. Zu diesem Zwecke hatte ich eine Menge Bücher, Karten und Pläne mitgebracht. Ich studirte theoretisch Kriegswissenschaft und erlernte praktisch die deutsche Sprache, die in diesem Theile des Landes, obgleich er gut französisch ist, ja ausschließlich gesprochen wird. Auf diese Weise wurde mir die Zeit kurz, die euch, die ihr nicht so viel nachzuholen habt, lang wird; ja sie verging mir oft zu schnell, und wenn die Nacht hereinbrach, zog ich mich nicht selten in den kleinen steinernen Raum unter der großen Treppe zurück, verstopfte hermetisch die Schießscharten, zündete meine Lampe an und arbeitete. In einer dieser Nächte war es auch . ..

Hier unterbrach sich Desroches, fuhr mit der Hand über die Augen, leerte sein Glas und nahm seine Erzählung wieder aus, ohne den angefangenen Satz zu vollenden.

Ihr Alle kennt ja den kleinen Fußpfad, der von unten hier herauf führt, sagte er. Man hat ihn völlig unwegsam gemacht, indem man einen Felsen sprengte, an dessen Stelle sich jetzt ein Abgrund aufthut. Dieser Pfad hat sich für die Feinde, so oft sie den Versuch machten, die Festung anzugreisen, als besonders unheilvoll erwiesen. Kaum hatten sie den Pfad betreten, so sahen sich die Unglücklichen dem Feuer von vier Vierundzwanzigpfündern ausgesetzt, welche die ganze Länge des Weges bestrichen und säuberten. Ohne Zweifel stehen die Geschütze noch an demselben Platze.

Sie haben sich bei einer solchen Gelegenheit vielleicht auszeichnen können, haben hier vielleicht Ihren Lieutenantsrang erworben? fragte einer der Officiere.

Ja, Oberst, ich habe hier den ersten und einzigen Menschen Auge in Auge und mit eigner Hand getödtet. Der Anblick der Festung wird mir deßhalb immer peinlich bleiben.

Was sagen Sie da? riefen Mehrere. Sie sind seit zwanzig Jahren Soldat, haben fünfzehn große Schlachten mit geschlagen, sich vielleicht an fünfzig Gefechten betheiligt und behaupten nur einen einzigen Feind getödtet zu haben?

Das habe ich nicht gesagt, meine Herren. Von den zehntausend Patronen, die ich verschossen, hat möglicherweise die Hälfte ihr Ziel erreicht, aber in Bitsch tauchte ich zum ersten Male meine Hand in das Blut eines Feindes, machte ich zum ersten Male die furchtbare Erfahrung, wie es ist, wenn man die Klinge in die Brust eines Menschen stößt.

Es ist wahr, bemerkte einer der Officiere, der Soldat tödtet häufig und hat beinahe nie eine Empfindung davon. Das Gewehrfeuer ist im Grunde weniger ein Act des Tödtens, als eine auf Tödtung gerichtete Absicht, und was das Bajonett betrifft, so wird auch in mörderischen Schlachten nur selten davon Gebrauch gemacht. Es ist ein Zusammenstoß, bei welchem einer der beiden Feinde Stand hält oder weicht, ohne daß es zum Schlagen kommt. Die Waffen kreuzen sich und werden wieder erhoben, sobald der Widerstand aufhört. Die Cavalerie haut wirklich ein ...

Ebenso, fuhr Desroches fort, ebenso, wie man den letzten Blick eines Gegners nicht vergißt, den man im Duell getödtet hat, sein letztes Röcheln, den dumpfen Ton, mit dem er zur Erde stürzt, ebenso trage ich — lachen Sie darüber, wenn Sie können — beinahe wie einen Gewissensbiß, das bleiche, grausige Bild des preußischen Sergeanten mit mir herum, den ich damals in der kleinen Pulverkammer der Festung niedermachte.

Alle schwiegen, und Desroches begann seine Erzählung:

Es war Nacht; ich arbeitete, wie ich vorhin beschrieben, denn um zwei Uhr soll, mit Ausnahme der Schildwachen, Alles in der Festung schlafen. Die Patrouillen machen die Runde so geräuschlos wie möglich, und aller Lärm ist streng verpönt. Dessenohngeachtet glaubte ich in der Galerie, die, sich unter meinem Zimmer hinzog, ein fortgesetztes Geräusch wahrzunehmen. Man arbeitete an einer Thür, und diese Thür gab krachend nach. Ich lief hinaus nach dem Ende des Corridors, horchte und rief mit leiser Stimme die Schildwache an, ohne Antwort zu empfangen. Schnell hatte ich die Kanoniere geweckt, war in die Uniform gefahren, nahm den blanken Säbel in die Hand und eilte nach der Gegend, aus welcher das Geräusch kam. Ich drang mit etwa dreißig Mann in die Galerie ein und sah mich plötzlich, in der Nähe des Rundpunktes, der sich in der Mitte der Galerie befindet, beim Scheine der Laterne den Preußen gegenüber, die ein Verräther durch die verschlossene Ausfallpforte eingelassen hatte. Sie drängten in Unordnung vorwärts und feuerten, als sie uns bemerkten, einige Flintenschüsse ab, die in diesen niedrigen Gewölben und in der halben Dunkelheit einen furchtbaren Eindruck machten.

Auge in Auge stand man sich gegenüber. Die Angreifer drangen in immer größerer Anzahl in die Galerie ein; hinter uns sammelte sich die in Eile herbeistürzende Besatzung — kaum vermochte man sich in dem Gedränge zu rühren. Aber zwischen beiden Parteien lag noch ein freier Raum von sechs bis acht Fuß, ein Kampfplatz, den noch Niemand zu betreten wagte, so groß war die Bestürzung der überrumpelten Franzosen und der Schrecken der in ihren Erwartungen getäuschten Preußen.

Die Unentschlossenheit dauerte indessen nicht lange.

Die Scene wurde durch Fackeln und einige Laternen erleuchtet, welche die Kanoniere an der Wand befestigt halten, und es entspann sich nun eine Art antiken Kampfes. Ich befand mich im ersten Gliede und sah mich einem preußischen Sergeanten von gewaltiger Gestalt gegenüber, dessen Brust mit Ehrenzeichen bedeckt war. Er war mit einer Flinte bewaffnet, die er indessen 'in dem dichten Gedränge kaum brauchen konnte — alle diese Einzelheiten sind mir nur noch zu deutlich in der Erinnerung. -Ob er daran dachte, sich zu vertheidigen, weiß ich eigentlich nicht — ich sprang auf ihn zu und stieß meinen Degen in die tapfere Brust. Mein Opfer riß die Augen entsetzlich weit auf, krampfte die Hände zusammen und fiel in die Arme der übrigen Soldaten.

Was darauf folgte, vermag ich nicht zu sagen. Als ich mich wieder auf mich selbst besann, befand ich mich, mit Blut bedeckt, im ersten Hofe. Die Preußen waren durch das Ausfallpförtchen hinausgedrängt und bis zu ihrem Lager mit Kanonenschüssen verfolgt worden.

Ein längeres Schweigen folgte dieser Erzählung — dann sprach man von andern Dingen. Es machte einen eigenthümlichen Eindruck, zu sehen, wie sich alle diese harten Soldatengesichter bei der Erzählung eines im Kriege so gewöhnlichen Vorganges verdüsterten. An den nachdenklichen Blicken dieser Menschenschlächter von Beruf konnte man ermessen, lieber Doctor, was im Grunde das Leben eines Menschen, und selbst eines Deutschen doch werth ist.

Ohne Zweifel schreit Menschenblut zum Himmel, gleichviel auf welche Weise es vergossen wird, entgegnete der Doctor. Trotzdem that Desroches kein Unrecht; er vrrtheidigte sich nur.

Wer weiß? murmelte Arthur.

Sie sprachen vorhin von einer Abfindung, einer Beschwichtigung des Gewissens, lieber Doctor. Sagen Sie mir doch, ob der Tod dieses Sergeanten nicht ein wenig wie ein Mord aussieht. Ist denn wirklich mit Sicherheit anzunehmen, daß der Sergeant Desroches getödtet hätte?

Aber der Krieg bringt dergleichen nun einmal mit sich!

Gewiß bringt der Krieg solche Dinge mit sich. Man tödtet auf dreihundert Schritt und im Nebel einen Menschen, den man nicht kennt und nicht sieht; man bringt im Handgemenge, Haß und Wuth im Blicke, Menschen um, gegen die man keinen Haß hegt, und damit tröstet man sich nicht nur, nein, man macht es sich zum Ruhme. Und alles das geht in allen Ehren zwischen christlichen Völkern vor! ...

Das Erlebnis; Desroches' brachte die verschiedenartigsten Eindrücke auf die Gemüther seiner Zuhörer hervor, fuhr der Abba sort. Endlich ging man auseinander. Der Erzähler selbst vergaß am ersten seine grausige Geschichte, denn von dem kleinen Zimmer, das man ihm angewiesen, erblickte er zwischen den Wipfeln der Bäume hindurch, in dem Gasthause des Städtchens, ein gewisses, durch eine Nachtlampe erhelltes Fenster. Dort ruhte seine ganze Zukunft. Als ihn mitten in der Nacht der Schritt der Ronden und das Wer da! der Schildwachen weckten, mußte er sich sagen, daß jetzt bei einem etwaigen Alarmzeichen sein Muth nicht mehr den ganzen Menschen electrisiren würde, sondern daß sich ein wenig Bedauern und Befürchtung in seine Empfindung mischen könnte.

Am andern Morgen öffnete ihm der wachthabende Hauptmann noch vor der Neveille das Thor, und er fand draußen, an den äußern Gräben, seine beiden Freundinnen, die, ihn erwartend, hier aus und abgingen. Ich begleitete die kleine Gesellschaft bis Neunhofen. Sie wollten in Hagenau nur den Civilact abschließen und dann zur kirchlichen Einsegnung ihrer Ehe nach Metz zurückkehren.

Wilhelm, der Bruder Emiliens, empfing Desroches ziemlich freundlich; nur zuweilen betrachteten sich die beiden Schwäger mit eigenthümlicher und hartnäckiger Aufmerksamkeit. Wilhelm war von mittlerer Größe, aber gut gewachsen. Seine blonden Haare waren schon ziemlich dünn, als ob angestrengte Studien oder Kummer und Sorge seine Kraft und Gesundheit frühzeitig untergraben hätten. Um, seiner schwachen Augen willen, welche, wie er sagte, bei dem geringsten Lichtstrahl, der sie traf, schmerzten, trug er eine blaue Brille. Desroches hatte einen Stoß Papiere mitgebracht, die der junge Rechtsbeflissene aufmerksam prüfte; woraus er dann auch die Documente seiner Familie herbeibrachte und Desroches zwang, Einsicht von denselben zu nehmen. Aber er hatte es mit einem vertrauenden, uneigennützigen und verliebten Manne zu thun, der sich nicht lange bei der Prüfung aufhielt. Diese Art, die Geschäfte zu erledigen, schien Wilhelm ein wenig zu schmeicheln, und etwas zutraulicher nahm er nun den Arm des jungen Officiers, bot ihm eine seiner besten Pfeifen an und führte ihn bei seinen Freunden in Hagenau ein.

Ueberall wurde stark geraucht und so viel Bier getrunken, daß Desroches, nach der zehnten Vorstellung, um Gnade bat. Man erlaubte ihm nun, die Abende bei seiner Braut zuzubringen.

Wenige Tage später waren die beiden Liebenden von der Bank in der Esplanade durch den Maire von Hagenau verbunden.

Der brave Beamte, welcher vor der französischen Revolution Bürgermeister gewesen war, die kleine Emilie oft auf seinen Arm getragen, ja vielleicht sogar in die Geburtsregister eingezeichnet hatte, flüsterte ihr am Abend vor der Trauung die Frage zu: warum sie nicht lieber einen guten Deutschen geheirathet hätte?

Emilie selbst schien aus die Verschiedenheit der Nationalität kein großes Gewicht zu legen. Auch Wilhelm hatte sich — trotz der Zurückhaltung, welche die beiden Männer ansänglich gegen einander gezeigt — mit dem Schnurrbart des Lieutnants ausgesöhnt, denn Desroches hatte sich angelegen sein lassen, das gute Einvernehmen herzustellen; Wilhelm that es seiner Schwester zu Liebe, die gute Tante suchte überall auszugleichen und zu vermitteln, und so gelang es, ein vollkommenes Einverständniß zu erzielen.

Wilhelm umarmte seinen Schwager nach der Unterzeichnung des Contractes herzlich, und noch an demselben Tage — die Formalität war bereits Morgens neun Uhr vorüber — befanden sich die vier Reisegefährten auf dem Wege nach Metz. Es war sechs Uhr Abends, als der Wagen vor dem Gasthause in Bitsch hielt.

Das Reisen ist in dieser Gegend sehr beschwerlich. Das Land wird vielfach von Flüssen und Gehölzen durchschnitten, man fährt zehnmal in der Stunde hügelauf, hügelab, und die Reisenden werden gehörig zusammengeschüttelt. Wahrscheinlich war dies auch der Grund des Unwohlseins, über welches sich die junge Frau bei der Ankunft in Bitsch beklagte. Die Tante und Desroches zogen sich mit ihr zurück, und Wilhelm, der gewaltigen Hunger verspürte, begab sich in den kleinen Saal hinab, in welchem um acht Uhr die Officiere das Abendessen einzunehmen pflegten.

Diesmal wußte Niemand etwas von der Anwesenheit Desroches'. Die Garnison hatte den Tag mit Exkursionen in den Holzschlägen von Huspoldten zugebracht und Desroches hatte, um seine Frau nicht verlassen zu müssen, der Wirthin verboten, seinen Namen zu nennen.

An dem kleinen Fenster des Zimmers sitzend, sahen die drei die Truppen in die Festung zurückkehren, und bei einbrechender Dämmerung erblickten sie auf dem Glacis Soldaten in Interimsjacken, die ihre Ration Brod nebst Ziegenkäse verspeis'ten, welchen letztem ihnen die Marketenderin lieferte.

Währenddessen hatte Wilhelm, um sich die Zeit des Wartens zu vertreiben und seinen Magen zur Geduld zu ermahnen, seine Pfeife angezündet und genoß, aus der Thürschwelle stehend, gleichzeitig das Aroma des Tabaks und den aus der Küche herausdringenden Duft der Speisen. Die Officiere sagten sich beim Anblick des bürgerlich aussehenden Reisenden mit der bis über die Ohren hereingezogenen Mütze und der blauen, nach der Küche hin spähenden Brille, daß sie bei Tische nicht allein sein würden, und beschlossen, die Bekanntschaft des Ankömmlings zu machen. Vielleicht war er ein weitgereis'ter Mann, besaß Geist und Bildung, brachte Neuigkeiten mit, und in diesem Falle war er ein glücklicher Fund. Oder er war aus der Umgegend, behauptete ein verlegenes Stillschweigen, und dann konnte man wenigstens über den Einfaltspinsel lachen.

Ein junger Secondelieutenant näherte sich Wilhelm mit einer Höflichkeit, die hart an Uebertreibung streifte.

Guten Abend, mein Herr. Wissen Sie vielleicht etwas Neues aus Paris?

Nein, mein Herr, das möchte ich Sie lieber fragen.

Wie sollten wir hier etwas erfahren? Wir kommen ja nicht aus Bitsch heraus.

Und ich verlasse sehr selten mein Arbeitszimmer.

Stehen Sie vielleicht bei dem Ingenieurcorps?

Dieser Scherz, welcher sich gegen die Brille Wilhelms richtete, wurde von der ganzen Gesellschaft mit Heiterkeit aufgenommen.

Ich bin Bureauvorsteher bei einem Notar, mein Herr.

Wirklich? In Ihrem Alter ist das sonderbar.

Wünschen Sie vielleicht meinen Paß zu sehen? fragte Wilhelm.

Durchaus nicht.

Wenn die Sache nicht darauf hinausläuft, sich über mich lustig zu machen, so bin ich bereit, Ihnen jegliche Auskunft zu geben.

Die Gesellschaft wurde ernster.

Ich habe Sie ohne boshafte Absicht gefragt, ob Sie bei dem Ingenieurcorps ständen, weil Sie eine Brille tragen. Wie Sie wissen werden, haben nur die Officiere dieses Corps die Erlaubniß, Augengläser zu tragen.

Und daraus schließen Sie, daß ich Soldat oder Officier bin?

Jeder ist ja jetzt Soldat. Sie sind kaum fünfundzwanzig Jahre alt und müssen zur Armee gehören. Aber vielleicht sind Sie reich, haben fünfzehntausend, zwanzigtausend Francs Einkommen ... Ihre Verwandten haben vielleicht Opfer gebracht... Doch in diesem Falle ißt man nicht an der Table d’hôte eines solchen Wirthshauses.

Vielleicht, mein Herr, haben Sie das Recht, mich einem solchen Verhör zu unterwerfen, und in diesem Falle ist's meine Pflicht, Ihnen Rede zu stehen, erwiderte Wilhelm, indem er die Pfeife aus dem Munde nahm. Ich besitze keine Renten, denn ich bin, wie ich Ihnen bereits schon sagte, ein einfacher Advocatenschreiber und wurde meiner schlechten Augen wegen zurückgewiesen. Mit einem Worte, ich bin kurzsichtig.

Ein allgemeines stürmisches Gelächter begrüßte diese Erklärung.

Junger Mann, junger Mann! rief Hauptmann Ballier, ihn auf die Schulter schlagend. Sie thun recht, sich an das Sprüchwort zu halten: Weit davon ist gut für den Schuß!

Wilhelm wurde roth bis unter die Augen.

Ich bin kein Feigling, Herr Hauptmann, und werde Ihnen das beweisen, wenn Sie wünschen. Aber meine Papiere sind in Ordnung, und wenn Sie vielleicht zur Aushebung hierher commandirt sind, bin ich gerne bereit, sie Ihnen vorzulegen.

Genug, genug! riefen einige Officiere. Lassen Sie den Bürger in Ruhe, Ballier. Der Herr- ist ein friedlicher Privatmann und hat das Recht, hier zu speisen.

Das ist wahr, wir wollen uns zu Tisch setzen. Und darum keine Feindschaft, junger Mann! Beruhigen Sie sich übrigens. Ich bin weder Untersuchungsarzt, noch ist dieses Speisezimmer ein Revisionssaal. Um Ihnen meine Friedfertigkeit zu beweisen, werde ich mir erlauben. Ihnen von diesem alten Burschen, der zäh wie Leder ist und den man uns als Hähnchen aufträgt, einen Flügel vorzulegen.

Ich danke Ihnen, erwiderte Wilhelm, dem der Appetit zergangen war; ich werde nur von den Forellen essen, die dort am obern Ende des Tisches stehen.

Dabei gab er der Aufwärterin einen Wink, ihm die Schüssel zu reichen.

Sind es wirklich Forellen? fragte der Hauptmann zu Wilhelm gewendet, welcher seine Brille abgenommen hatte, als er sich zu Tisch setzte. Meiner Treu, Sie haben bessere Augen, als ich, und würden Ihren Gegner aufs Korn nehmen können, so gut wie ein Anderer ... Sie haben also Protectionen gehabt und dieselben benutzt. Sie lieben den Frieden — nun Jeder nach seinem Geschmack. Ich, an Ihrer Stelle, würde kein Bulletin der großen Armee lesen, würde nicht daran denken können, daß andere junge Leute meines Alters auf den deutschen Schlachtfeldern den Tod finden, ohne daß mir das Blut in den Adern kochte. Sie sind wohl nicht Franzose ?

Rein, entgegnete Wilhelm halb widerwillig, halb befriedigt, ich bin in Hagenau geboren, bin kein Franzose, sondern ein Deutscher.

Ein Deutscher? Hagenau liegt aber innerhalb der Rheingrenze, ist eine Stadt des französischen Kaiserreichs und gehört zum Departement des Niederrheins. Sehen Sie dort die Karte an.

Ich bin aus Hagenau, das noch vor zehn Jahren eine deutsche Stadt war, jetzt aber zu Frankreich gehört. Bin Deutscher, wie Sie bis zum Tode Franzosen sein würden, auch wenn Ihre Heimat einmal an Deutschland fiele.

Sie sprechen da sehr gefährliche Dinge, junger Mann; nehmen Sie sich in Acht!

Vielleicht thue ich Unrecht, entgegnete Wilhelm heftig. Ich sollte das Gefühl, welches ich im Herzen trage, verbergen, wenn ich es nicht ändern kann. Aber Sie selbst haben es soweit getrieben, daß ich mich, wenn ich nicht als Feigling gelten soll, um jeden Preis rechtfertigen muß. Ja, da liegt der Grund, der mich vor meinem eignen Gewissen freispricht, wenn ich mir ein Gebrechen, das ein wirkliches ist, Andre aber vielleicht nicht abgehalten hätte, zu Nutze machte. Ich gestehe ganz offen, daß ich keinen Haß gegen die Völker hege, die Sie gegenwärtig bekriegen. Hätte mich das Unglück betroffen, gegen sie marschiren zu müssen, so würde ich ohne Zweifel, so gut wie ein Andrer, im Stande gewesen sein, die deutschen Fluren verwüsten, die deutschen Städte einäschern zu helfen, meine Landsleute oder — wenn Ihnen das besser gefällt — meine frühern Landsleute zu ermorden und auf eine Truppe sogenannter Feinde zu feuern, um vielleicht Verwandte oder alte Freunde meines Vaters zu treffen... Sie sehen, es ist für mich besser, in der Expedition des Notars in Hagenau Akten zu schreiben! Außerdem ist in meiner Familie Blut genug vergossen worden... mein Vater hat das seinige bis zum letzten Tropfen verspritzt... und ich...

Ihr Vater war also Soldat? unterbrach ihn Capitän Vallier.

Mein Vater war Sergeant in der preußischen Armee und hat lange Zeit dies Gebiet, das Sie jetzt besetzt halten, vertheidigen helfen. Endlich hat er Den Tod bei der letzten Attacke auf die Festung Bitsch gefunden.

Die letzten Worte Wilhelm's erregten allgemeine Aufmerksamkeit und beschwichtigten für den Augenblick das Verlangen, ihm die Paradoxen, welche er in Bezug auf seine Nationalität ausgesprochen, in die Zähne zurückzuschleudern.

Ihr Vater ist also im Jahre 93 gefallen?

Am siebzehnten October 93. Er war am Tage vorher von Pirmasens gekommen, um zu seiner Compagnie zu stoßen. Ich weiß, daß er meiner Mutter sagte, die Festung solle durch einen kecken Handstreich überrumpelt und ohne einen Schuß Pulver genommen werden, Vierundzwanzig Stunden später brachte man ihn sterbend heim. Er hauchte auf der Schwelle des Hauses sein Leben aus, nachdem er mir den Schwur abgenommen, meine Mutter — die ihn übrigens nur vierzehn Tage überlebte — niemals zu verlassen. Ich habe seitdem erfahren, daß er die Todeswunde in der Brust von einem jungen Soldaten empfing, der auf diese Weise einen der schönsten Grenadiere der Armee des Prinzen Hohenlohe tödtete.

Wer hat uns doch diese Geschichte schon erzählt, fragte der Major.

Es ist ja die Geschichte von dem preußischen Sergeanten, den Desroches tödtete! entgegnete Vallier.

Desroches! rief Wilhelm. Sprechen Sie von Lieutenant Desroches?

Nein, nein, fiel einer der Officiere ein, welcher bemerkte, daß hier eine entsetzliche Entdeckung drohte. Der Desroches, von dem hier die Rede ist, stand bei den Jägern und ist vor vier Jahren gestorben; seine erste Waffenthat hat ihm lein Glück gebracht.

Ach so, er ist todt! sagte Wilhelm, welchem dicke Schweißtropfen auf der Stirn standen.

Einige Minuten später erhoben sich die Officiere, wünschten ihm gute Nacht und ließen ihn allein. Desroches, welcher vom Fenster aus ihre Entfernung bemerkt hatte, kam in den Speisesaal herunter, wo er seinen Schwager fand, der beide Ellbogen auf den Tisch stützte und den Kopf in den Händen verbarg.

Wie, Sie schlafen doch nicht schon? fragte er. Ich will jetzt auch zu Abend essen; meine Frau ist endlich eingeschlafen, und ich habe grimmigen Hunger. Kommen Sie, trinken Sie ein Glas Wein, das wird Sie ermuntern, und Sie leisten mir dann Gesellschaft.

Nein, ich habe Kopfweh und will mich in mein Zimmer begeben, sagte Wilhelm. Apropos, die Herren sprachen so viel von den Sehenswürdigkeiten der Festung. Könnten Sie mich nicht morgen herumführen?

Ohne Zweifel kann ich das, lieber Freund, entgegnete Desroches.

Gut, ich werde Sie morgen früh wecken.

Desroches seufzte und nahm später Besitz von dem zweiten Belte, das man in dem Zimmer seines Schwagers für ihn aufgeschlagen hatte, denn er schlief, da er nur erst durch den Civilact mit ferner Frau verbunden war, noch allein. Wilhelm vermochte in dieser Nacht kein Auge zu schließen und weinte bald in der Stille, bald schleuderte er Blicke des Hasses und der Wuth auf den Schläfer, der im Traume lächelte.

Das, was man Vorgefühl oder Vorahnung nennt, läßt sich mit dem sogenannten Piloten vergleichen, einem kleinen Fische, welcher die Ungeheuern, fast blinden Wallthiere begleitet, um ihnen anzuzeigen, daß hier eine scharfe Klippe emporragt, dort eine Sandbank droht. Wir gehen so gewohnheitsmäßig durchs Leben, daß namentlich sorglose Naturen die ihnen drohenden Gefahren übersehen und häufig daran scheitern und zerschellen würden, wenn sich nicht ein wenig schlammiger Schaum auf der Oberfläche ihres Glückes als Warnung zeigte. Die Einen werden traurig, wenn sie einen Raben fliegen sehen, Andere werden es scheinbar ohne jeden Grund, noch Andere stützen sich beim Erwachen nachdenklich auf den Ellbogen, weil sie einen unheimlichen Traum hatten. Alles dies ist Vorahnung. Der Traum sagt: Dir droht Gefahr; der Rabe schreit: Nimm dich in Acht; das belastete, bedrückte Gehirn murmelt: Du hast Ursache traurig zu sein!

Desroches hatte gegen Morgen einen seltsamen Traum. Er befand sich in einem unterirdischen Gange, und hinter ihm schritt ein weißer Schatten einher, dessen Gewänder seine Fersen berührten. Als er sich umsah, wich der Schatten zurück, immer weiter und weiter, bis ihn Desroches endlich nur noch als weißen Punkt erblickte. Nun wurde dieser Punkt wieder größer, fing an zu leuchten, füllte das ganze Gewölbe und verlöschte. Ein leises Geräusch weckte den Schläfer. Es war Wilhelm, der in das Zimmer trat. Er hatte den Hut auf dem Kopfe und war in einen langen, blauen Mantel gehüllt.

Desroches fuhr in die Höhe.

Wie, Sie sind so früh schon ausgewesen? rief er.

Es ist Zeit aufzustehen! entgegnete Wilhelm.

Wird man uns schon die Thore der Festung öffnen?

Ohne Zweifel. Die Garnison ist bereits zum Exerciren ausmarschirt. Nur die Wachtposten sind noch oben.

Schon! Nun gut, ich stehe gleich zu Diensten. Lasten Sie mir nur Zeit, meiner Frau guten Morgen zu sagen.

Es geht ihr gut, ich habe sie schon gesehen, halten Sie sich nicht dabei auf.

Desroches war erstaunt über diese Antwort, aber er setzte sie auf Rechnung der Ungeduld Wilhelm's und gab noch einmal der brüderlichen Autorität nach, die er bald bei Seite zu schieben hoffte.

Als sie über den Platz gingen, um sich in die Festung zu begeben, blickte Desroches nach den Fenstern des Gasthauses empor. Emilie schläft ohne Zweifel noch, dachte er. Aber der Vorhang bewegte sich ein wenig, fiel dann zusammen, und der Lieutenant glaubte zu bemerken, daß Jemand sich vom Fenster zurückzog, um nicht von ihm gesehen zu werden.

Die Thore der Festung öffneten sich ohne Schwierigkeiten vor ihnen. Ein invalider Hauptmann, der gestern Abend nicht mit zu Tisch gewesen war, hatte das Commando. Desroches nahm eine Laterne und führte seinen schweigsamen Gefährten von einem Raume in den andern.

Führen Sie mich nun in die unterirdischen Gewölbe, sagte Wilhelm nach kurzer Besichtigung mehrerer Punkte, die er keiner besondern Beachtung werth fand.

Mit Vergnügen. Aber ich gebe Ihnen die Versicherung, daß die Promenade nicht eben angenehm sein wird, denn es ist da unten sehr feucht. Unter dem linken Flügel liegen die Pulvervorräthe, und dieser Theil kann nur mit besonderer höherer Erlaubniß besucht werden. Auf der andern Seite befinden sich die Wasserreservoirs und die Vorräthe an rohem Salpeter. In der Mitte liegen die Contreminen und die Galerien; gewölbte Gänge, wie andere ...

Gleichviel, ich möchte die Plätze sehen, wo sich so viele unheimliche Ereignisse zugetragen haben... wo Sie selbst in Gefahr gekommen sein sollen, wie man mir gesagt hat.

Er wird mir keinen Keller schenken, dachte Desroches.

Kommen Sie zuerst hier in diesen Gang, welcher nach dem eisernen Ausfallpförtchen führt, lieber Freund; fuhr er dann fort..

Die Laterne warf ein trübes Licht auf die von Moder bedeckten Mauern und beleuchtete einige verrostete Säbelklingen und Flintenläufe, die hier aufgehangen waren.

Was sind das für Waffen? fragte Wilhelm.

Es sind die Waffen der Preußen, die bei dem letzten Angriff auf die Festung hier fielen. Unsere Soldaten haben sie zu einer Art Trophäe zusammengestellt.

Also sind mehrere Preußen hier gefallen?

Im Rundpunkte sogar sehr viele.

Und haben Sie nicht selbst einen Sergeanten getödtet, einen alten Mann von hoher Statur, mit rothem Schnurrbarte?

Ja; habe ich Ihnen die Geschichte nicht erzählt?

Rein, Sie haben mir nichts davon erzählt, aber man sprach gestern Abend bei Tisch von dieser Heldenthat ... die Sie uns in Ihrer Bescheidenheit verschwiegen.

Was haben Sie, lieber Schwager? Sie sind blaß geworden?

Nennen Sie mich nicht mehr Schwager, sondern Feind! rief Wilhelm mit Donnerstimme. Ich bin ein Preuße! Ich bin der Sohn des Sergeanten, den Sie hier ermordet haben!

Ermordet!

Oder umgebracht, wenn Ihnen das Wort besser gefällt! Sehen Sie her —, hier hat Ihr Degen getroffen!

Wilhelm warf seinen Mantel zurück und zeigte auf eine durchlöcherte Stelle in der grünen Uniform, die er trug. Es war die Uniform seines Vaters, die er pietätvoll aufbewahrt hatte.

Sie, der Sohn des Sergeanten! Mein Gott — Sie wollen sich einen Scherz mit mir machen!

Einen Scherz? Scherzt man mit so entsetzlichen Dingen? . . . An dieser Stelle wurde mein Vater getödtet; sein edles Blut hat diese Steine roth gefärbt; dieser Säbel ist vielleicht der seinige! Nun wohlan, nehmen Sie ebenfalls eine von diesen Waffen und geben Sie mir Genugthuung! Vorwärts! Es handelt sich hier nicht um ein Duell, sondern es ist der Kampf eines Deutschen gegen einen Franzosen. Achtung!

Sie sind toll, Wilhelm. Lassen Sie die verrosteten Klingen hängen. Sie wollen mich tödten — welche Schuld habe ich denn?

Sie können mich ja ebenso gut tödten — ja Sie haben mir gegenüber alle Aussicht dazu. Vorwärts, vertheidigen Sie sich!

So tödten Sie mich, ohne daß ich Widerstand leiste, Wilhelm! Ich selbst verliere den Kopf — Alles dreht sich mit mir im Kreise . . . Aber bedenken Sie, daß ich nur gethan habe, was jeder Soldat an meiner Stelle thun mußte. . . Außerdem bin ich der Gatte Ihrer Schwester, sie liebt mich! Der Kampf ist ganz unmöglich.

Meine Schwester!... Darum gerade ist's unmöglich, daß wir Beide länger auf derselben Erde leben!

Meine Schwester weiß Alles und wird Denjenigen, der sie zur Waise gemacht hat, niemals Wiedersehen, haben ihr gestern das letzte Lebewohl gesagt.

Desroches stieß einen furchtbaren Schrei aus und stürzte sich auf Wilhelm, um ihm die Waffe aus der Hand zu winden. Es war ein ziemlich langer Kampf, denn der junge Mann setzte den Angriffen seines Gegners den Widerstand der Wuth und Verzweiflung entgegen.

Her mit dem Säbel, Unglücklicher! rief Desroches. Her damit! Nein, Sie sollen mich nicht damit verwunden, Sie elender Narr! Sie thörichter Träumer!...

Nur zu! schrie Wilhelm mit halberstickter Stimme.

Bringen Sie den Sohn auf derselben Stelle um, wo Sie den Vater umbrachten. Der Sohn ist auch ein Deutscher ... ein Deutscher .. .

In diesem Augenblicke wurden Schritte in der Galerie hörbar, und Desroches ließ seinen Gegner los. Wilhelm blieb am Boden liegen.

Die Schritte waren die meinigen, fügte der Abbé hinzu. Emilie war nach dem Pfarrhause gekommen, um mir Alles zu erzählen und sich unter den Schutz der Religion zu stellen; das arme Kind! Ich erstickte das Mitleid, das in der Tiefe meines Herzens für sie sprach, und als sie mich fragte, ob sie den Mörder ihres Vaters noch lieben dürfe, blieb ich ihr die Antwort schuldig. Sie verstand mich, drückte mir die Hand und ging weinend davon. Da ergriff mich ein düsteres Vorgefühl; ich folgte ihr, und als ich hörte, daß man ihr im Hotel sagte, ihr Bruder und ihr Mann seien gegangen, um die Festung zu besichtigen, fing ich an, die schreckliche Wahrheit zu ahnen. Glücklicherweise kam ich zur rechten Zeit, um das Aeußerste zwischen den beiden vor Zorn und Schmerz rasenden Männern zu verhindern.

Wilhelm, obgleich entwaffnet, widerstand noch immer den Bitten Desroches. Er war niedergeworfen, aber aus seinen Augen sprachen noch immer Zorn und Wuth.

Unbarmherziger Mensch! Sie wecken die Todten aus ihren Gräbern und führen entsetzliche Ereignisse herbei! rief ich ihm zu. Sind Sie kein Christ? Wollen Sie der Gerechtigkeit Gottes vorgreifen? Wollen Sie hier der einzige Verbrecher, der einzige Mörder werden? Die Sühne wird vollbracht werden, zweifeln Sie nicht daran. Aber es ist nicht unsres Amtes, ihr vorzuarbeiten und gar sie mit Gewalt zu vollziehen.

Desroches drückte mir die Hand.

Emilie weiß Alles, sagte er. Ich werde sie nie Wiedersehen, aber ich weiß, was ich zu thun habe, um ihr die Freiheit zu geben.

Was meinen Sie? rief ich. Denken Sie an Selbstmord ?

Während dessen hatte sich Wilhelm erhoben und Desroches' Hand ergriffen.

Nein, sagte er, ich hatte Unrecht. Ich allein bin schuldig. Ich hätte das Geheimniß und meine Verzweiflung in mir verschließen sollen!

Ich versuche nicht, Ihnen zu schildern, was wir in dieser verhängnisvollen Stunde litten. Ich nahm alle Gründe der Religion und Philosophie zu Hülfe, ohne einen Ausweg aus dieser furchtbaren Lage zu finden. Eine Trennung war auf alle Fälle unerläßlich, aber wie sollte man sie vor den Behörden rechtfertigen! Es waren hier nicht allein sehr schmerzliche Verhandlungen zu überstehen, sondern es konnte politisch gefährlich sein, diese verhängnißvollen Umstände zu enthüllen.

Besonders bemühte ich mich, Desroches die finstern, unheilvollen Pläne auszureden und ihm die Grundsätze der Religion einzuprägen, welche den Selbstmord als Verbrechen verurtheilt. Sie wissen, daß der Unglückliche in der Schule der Materialisten des achtzehnten Jahrhunderts aufgewachsen war. Allerdings hatten seine Anschauungen seit jener schweren Verwundung einen gewissen Umschwung erfahren. Er war einer jener halb skeptischen Christen geworden, wie wir so viele haben, welche finden, daß ein wenig Religion nicht schaden kann, und welche sich — für den Fall, daß es doch einen Gott geben sollte, sogar dazu entschließen, einen Priester anzuhören. Auf diese sehr schwankende Religiosität hin fanden meine Tröstungen denn auch Eingang bei ihm. Einige Tage vergingen. Wilhelm und seine Schwester hatten das Gasthaus nicht verlassen, denn Emilie war nach all den Erschütterungen sehr krank geworden. Desroches wohnte in der Pfarrei und las den ganzen Tag in religiösen Büchern, die ich ihm lieh. Eines Tages begab er sich allein nach der Festung, blieb einige Stunden dort und zeigte mir bei der Rückkehr ein Blatt Papier, auf welchem sein Name stand. Es war seine Bestallung als Hauptmann bei einem Regiment, das eben im Begriff war, auszurücken, um zu der Division Partouneaux zu stoßen.

Nach Ablauf eines Monats erhielten wir die Nachricht von seinem ebenso glorreichen, wie eigentümlichen Ende. Was man auch von der Art von Wahnsinn sagen mag, die ihn dazu trieb, sich blind ins Gefecht zu stürzen, so war es doch ohne Zweifel sein Beispiel, welches das ganze Bataillon, nachdem dasselbe beim ersten Angriff große Verluste erlitten hatte, zu neuem Muthe anfeuerte...

Alle schwiegen, nachdem der Abbé seine Erzählung beendigt hatte; Jeder behielt die Gedanken für sich, die dies Leben und dieser Tod in ihm anregte.

Der geistliche Herr erhob sich, indem er hinzufügte:

Wenn es Ihnen recht ist, meine Herren, so machen wir unsern gewöhnlichen Abendspaziergang heute einmal nach andrer Richtung hin. Wir nehmen vielleicht den Weg nach jenem Thale dort, wo die untergehende Sonne soeben die Spitzen der Pappeln vergoldet. Ich werde Sie dann bis zur Butte-aux-Lierres führen, und von da aus können Sie das Kreuz des Klosters sehen, nach welchem sich Frau Desroches zurückgezogen hat.
