Vanina Vanini.

Von Stendhal (Henri Beyle); Aus dem Französischen von Isolde Kurz.

Im Frühjahr 182* herrschte eines Abends große Aufregung in Rom. Der Herzog von 33., jener berühmte Banquier, gab nämlich in seinen: neuen Palast auf der Piazza di Venezia einen Ball. Was nur die Kunst Italiens und der Luxus von Paris und London Hervorbringen konnten, das hatte man zur Ausschmückung dieses Palastes herbeigeschafft. Die blonden vornehmen Schönheiten des aristokratischen Englands strebten eifrig nach der Ehre, an dem. Balle Theil zu nehnren, und strömten schaarenweise herzu. Die schönsten Römerinnen nmchten ihnen den Preis der Schönheit streitig.

Ein junges Mädchen, das man an den schwarzen Haaren und den glänzenden Augen sogleich als Römerin erkannte, trat an: Arme ihres Vaters herein und zog sofort alle Blicke auf sich. Ein auffallender Stolz lag in jeder ihrer Bewegungen.

Die Fremden waren von dem Glanz dieses Balles ganz überrascht. Kein Fest der europäischen Könige sagten sie, darf sich mit diesem messen.

Die Könige haben freilich keinen Palast von römischer Architektur und müssen überdies alle Damen ihres Hofes laden, während der Herzog von B. nur auf Schönheit sieht. An jenem Abend nun hatte er bei seinen Einladungen noch ganz besonders Glück gehabt ; die Männer waren wie geblendet. Unter so viel hervorragenden Schönheiten handelte es sich bald darum, die schönste festzustellen; eine Zeitlang schwankte die Wahl, aber endlich wurde die Prinzessin Vanina Vanini, jenes junge Mädchen mit den schwarzen Haaren und den Feueraugen, zur Ballkönigin erklärt. Alsbald verließen die Fremden sowohl als die jungen Römer alle übrigen Salons, um sich in ihre Nähe zu drängen.

Ihr Vater, Don Asdrubale Vanini, wollte, daß sie zuerst mit zwei oder drei deutschen Souveränen tanzen sollte, dann nahm sie die Aufforderung einiger sehr schöner und vornehmer Engländer an, deren steifes Wesen sie jedoch sehr langweilte. Mehr Vergnügen gewährte es ihr, den jungen Livio Savelli, welcher in sie verliebt schien, zu quälen. Dies war der glänzendste junge Mann in ganz Rom und noch mehr, er war ebenfalls Fürst; hätte man ihm aber einen Roman zu lesen gegeben, so würde er schon nach den ersten zwölf Seiteil das Buch in eine Ecke geworfen haben mit der Erklärung, das mache ihm Kopfweh. Dieser Umstand sprach in Vanina's Augen sehr zu seinem Nachtheil.

Gegen Mitternacht verbreitete sich unter den Gästen eine Nachricht, die großes Aufsehen erregte. Ein junger Carbonaro, welcher in der Festung Sant' Angelo gefangen saß, war an demselben Abend verkleidet entsprungen und hatte im Uebermaß romantischer Kühnheit beim letzten Wachtposten des Gefängnisses die Soldaten mit einem Dolche angegriffen, allein er war selber verwundet worden, die Sbirren verfolgten ihn nach seinen Blutspuren auf den Straßen und man hoffte, ihn wieder einzufangen.

Als diese Geschichte den Weg durch die Gesellschaft machte, führte eben Don Livio Savelli, geblendet von ihren Reizen und ihrem Erfolg, Vanina vom Tanze an ihren Platz zurück und sagte ganz berauscht von Liebe:

Aber wer, beim Himmel, könnte Ihnen denn gefallen?

Jener junge Carbonaro, der heute Abend entsprungen ist, antwortete ihm Vanina; er hat doch wenigstens etwas mehr gethan, als sich nur die Mühe gegeben, auf die Welt zu kommen.

Der Fürst Don Asdrubale trat wieder zu seiner Tochter. Er war ein reicher Mann, der seit zwanzig Jahren nicht mehr mit seinem Verwalter gerechnet hatte, von welchem er sich seine eigenen Einkünfte zu hohen Zinsen leihen ließ. Wer ihm auf der Straße begegnete, müßte ihn für einen alten Komödianten halten, denn er würde nicht bemerken, daß der Fürst vier oder fünf ungeheure, mit großen Diamanten besetzte Ringe an den Fingern trägt. Seine beiden Söhne sind unter die Jesuiten gegangen und endlich im Irrenhause gestorben. Er hat sie ganz vergessen, aber es verdrießt ihn sehr, daß seine einzige Tochter Vanina sich nicht verheirathen will. Sie ist schon neunzehn Jahre alt und hat die glänzendsten Partieen ausgeschlagen. Und warum? Aus demselben Grund, weßhalb Sulla die Diktatur niederlegte, „aus Verachtung gegen die Römer".

Am Tage nach dem Ball bemerkte Vanina, daß ihr Vater, sonst der nachlässigste Mensch von der Welt, der sich sein Leben lang nicht die Mühe gegeben hatte, einen Schlüssel anzurühren, mit großer Sorgfalt die Thüre einer kleinen Treppe, die zu einem Gemach im dritten Stockwerk des Palastes führte, verschloß. Die Fenster dieses Gemaches gingen aus eine mit Orangenbäumen besetzte Terasse. Vanina machte eben einige Besuche in der Stadt, auf dem Heimwege mußte der Wagen durch den Hinterhof einfahren, da das Hauptthor durch die Vorbereitungen zu einer Illumination verstellt war. Vanina blickte in die Höhe und sah mit Erstaunen, daß in dem Gemach, welches ihr Vater so sorgfältig verschlossen hatte, ein Fenster geöffnet war. Sie machte sich von ihrer Gesellschaftsdame los, stieg in die Dachräume des Palastes empor und fand nach langem Suchen ein kleines vergittertes Fenster, das auf die Terrasse mit den Orangenbäumen ging. Hier war sie nur zwei Schritte von dem offenen Fenster, das sie vorhin bemerkt hatte, entfernt. Dieses Zimmer mußte bewohnt sein, aber von wem? Den andern Tag gelang es Vanina, sich den Schlüssel zu einem kleinen Thürchen, das auf die Terrasse führte, zu verschaffen.

Sie schlich leise an das noch immer geöffnete Fenster und versteckte sich hinter einem Laden. In dem Zimmer stand ein Bett und darin lag Jemand. Im ersten Augenblick wollte sie sich zurückziehen, da erblickte sie aber ein Frauenkleid, das über einem Stuhle hing. Als sie die Gestalt im Bette genauer betrachtete, sah sie, daß dieselbe blond und offenbar noch sehr jung war. Jetzt zweifelte sie nicht länger, daß sie eine Frau vor sich hatte. Das Kleid auf dem Stuhle war mit Blut bespritzt, auch an den Frauenschuhen, die auf dem Tische standen, klebte Blut. Bei einer Bewegung der Unbekannten bemerkte Vanina, daß sie verwundet war. Ein großes, blutbeflecktes Stück Leinwand bedeckte ihre Brust, war aber nur mit Bändern befestigt, es konnte also kein Chirurg gewesen sein, der den Verband angelegt hatte.

Vanina bemerkte, daß ihr Vater sich täglich gegen vier Uhr in seinem Zimmer einschloß und alsdann die Unbekannte besuchte; er kam immer sehr bald wieder zurück und fuhr darauf zu der Gräfin Vitteleschi.

Sowie er fort war, stieg Vanina auf die kleine Terrasse, von wo sie die Unbekannte beobachten konnte. Ihr Gefühl war lebhaft zu Gunsten dieser unglücklichen jungen Frau erregt, sie suchte um jeden Preis ihr Abenteuer zu erfahren. Das blutige Kleid auf dem Stuhle schien von Dolchstichen durchbohrt, Vanina konnte die Risse zählen. Einmal sah sie die Unbekannte genauer als sonst; sie hatte die blauen Augen gen Himmel gerichtet und schien zu beten. Bald füllten sich diese schönen Augen mit Thränen, und die junge Prinzessin konnte ihr Mitleid kaum bemeistern. Des andern Tags wagte Vanina, sich vor der Ankunft ihres Vaters auf der Terrasse zu verstecken. Sie sah Don Asdrubale, ein Körbchen mit Lebensmitteln in der Hand, bei der Unbekannten eintreten. Der Fürst sah sehr ängstlich aus und sagte nicht viel. Er sprach so leise, daß ihn Vanina gar nicht verstehen konnte, obwohl das Fenster geöffnet war, auch ging er sehr schnell wieder fort.

Diese arme Frau muß doch entsetzliche Feinde haben, sagte sich Vanina, daß mein Vater, der von Natur so sorglos ist, sich Niemand anzuvertrauen wagt und sich täglich die Mühe nimmt, hundert und zwanzig Stufen hinaufzusteigen.

Eines Abends, als Vanina leise den Kopf nach dem Fenster der Unbekannten wandte, begegneten sich ihre Augen, und Alles war entdeckt. Vanina warf sich auf die Kniee und rief:

Ich liebe Sie, ich bin Ihnen ganz ergeben.

Die Unbekannte gab ihr ein Zeichen einzutreten.

Verzeihen Sie mir, rief Vanina, meine dumme Neugier muß Ihnen sehr beleidigend erscheinen. Ich schwöre Ihnen die tiefste Verschwiegenheit, und wenn Sie es verlangen, so werde ich nie mehr hieher kommen.

Wer wäre nicht glücklich, Sie zu sehen? sagte die Unbekannte. Wohnen Sie in diesem Palast?

Gewiß, antwortete Vanina. Aber ich sehe, daß Sie mich nicht kennen: ich bin Vanina, die Tochter des Don Asdrubale.

Die Unbekannte blickte sie verwundert an, erröthete tief und sagte:

Lassen Sie mich hoffen, daß Sie mich täglich besuchen werden. Aber ich wünschte, daß der Fürst nichts davon erfahre.

Vanina klopfte das Herz so gewaltig, das ganze Wesen der Unbekannten schien ihr so vornehm. Diese arme junge Frau hatte gewiß irgend einen Mächtigen beleidigt, vielleicht in einer Aufwallung von Eifersucht ihren Geliebten getödtet. Vanina konnte keine gewöhnliche Ursache ihres Unglücks annehmen. Die Unbekannte sagte ihr, sie habe eine Wunde in die Schulter bekommen, welche bis in die Brust gedrungen sei und von der sie viel zu leiden habe; oft sei ihr ganzer Mund voll Blut.

Und Sie haben keinen Wundarzt? rief Vanina.

Sie wissen, sagte die Unbekannte, daß hier in Rom die Wundärzte der Polizei genaue Rechenschaft über alle Verwundeten, die sie pflegen, ablegen müssen. Der Fürst läßt sich selbst herab, mir diesen Verband anzulegen.

Die Unbekannte vermied es mit einer reizenden Anmuth, über ihren Unfall zu klagen; Vanina war ganz bezaubert von ihr. Nur eins setzte sie in großes Erstaunen, daß nämlich die Unbekannte mitten in einer äußerst ernsthaften Unterredung große Mühe hatte, eine plötzliche Lachlust unterdrücken.

Ich wäre glücklich, sagte Vanina, Ihren Namen zu erfahren.

Ich heiße Clementine.

Nun wohl, liebe Clementine, morgen um fünf Uhr sehe ich wieder nach Ihnen.

Den andern Tag fand Vanina ihre neue Freundin in sehr üblem Zustand.

Ich will Ihnen einen Wundarzt bringen, sagte Vanina und umarmte sie.

Lieber wollte ich sterben, sagte die Unbekannte. Wie dürfte ich meine Wohlthäter compromittiren?

Der Wundarzt des Monsignor Savelli-Catanzaras, des Gouverneurs von Rom, ist der Sohn eines unsrer Bedienten, antwortete Vanina lebhaft. Er ist uns gänzlich ergeben und hat in seiner Stellung Niemand zu fürchten. Mein Vater läßt seiner Treue keine Gerechtigkeit widerfahren; ich will ihn rufen lassen.

Ich will keinen Wundarzt, rief die Unbekannte mit einer Lebhaftigkeit, die Vanina in Erstaunen setzte. Kommen Sie zu mir, und wenn Gott mich abruft, so sterbe ich glücklich in Ihren Armen.

Wenn ich Ihnen theuer bin, sagte Vanina und trat von ihr weg, so nehmen Sie einen Wundarzt an.

Wenn er kommt, so ist es aus mit meinem Glück.

Ich will nach ihm schicken, antwortete Vanina.

Ohne ein Wort zu erwidern hielt sie die Unbekannte zurück, ergriff ihre Hand und bedeckte sie mit Küssen. Ein langes Schweigen trat ein, der Unbekannten standen Thränen in den Augen. Endlich ließ sie Vanina's Hand fahren und sagte mit einer Miene, als ob es zum Tode ginge:

Ich habe Ihnen ein Geständniß abzulegen. Ich habe Sie vorgestern belogen, als ich Ihnen sagte, ich hieße Clementine; ich bin ein unglücklicher Carbonaro. —

Vanina stieß erstaunt ihren Stuhl zurück und erhob sich.

Ich fühle, fuhr der Carbonaro fort, daß dieses Bekenntniß mich um das einzige Gut, das mich ans Leben, knüpft, bringen wird, aber es ist meiner unwürdig, Sie zu täuschen. Ich heiße Pietro Missirilli und bin neunzehn Jahre alt. Mein Vater ist ein armer Wundarzt von Sant' Angelo in Vado, ich selbst bür Carbonaro. Man hat unsere Verschwörung entdeckt, ich wurde in Ketten aus der Romagna nach Rom geschleppt. In einem Kerker, in welchem Tag und Nacht eine Lampe brannte, habe ich dreizehn Monate zugebracht. Da kam eine mitleidige Seele auf den Gedanken, mich retten zu lassen. Ich wurde in Weiberkleider gesteckt; als ich aber das Gefängniß verließ und an den Wachtposten bei der letzten Thüre vorüberschritt, schimpfte einer von ihnen gerade auf die Carbonari, da gab ich ihm eine Ohrfeige. Ich versichere Sie, es geschah nicht aus eitler Prahlerei, sondern ganz einfach aus Zerstreutheit. Nach dieser Unvorsichtigkeit ward ich des Nachts in den Straßen von Rom verfolgt; von Bajonettstichen verwundet, und schon ganz von Kräften stürze ich durch eine offene Thüre in das nächste beste Haus. Ich höre die Soldaten hinter mir drein, springe in einen Garten und falle zu den Füßen einer Frau nieder, die eben hier spazieren geht.

Die Gräfin Vitteleschi, die Freundin meines Vaters! sagte Vanina.

Wie? Hat sie es Ihnen erzählt? rief Missirilli. Wie dem auch sei, jene Dame, deren Name nie genannt werden darf, rettete mir das Leben. Als die Soldaten bei ihr eindrangen, um mich zu ergreifen, führte mich Ihr Vater in seinem Wagen hinaus. Ich fühle mich sehr übel, seit ein paar Tagen nimmt mir dieser Bajonettstich in der Schulter den Athem. Ich werde sterben und in Verzweiflung sterben, da ich Sie nicht Wiedersehen werde.

Vanina hatte ihm ungeduldig zugehört, jetzt verließ sie rasch das Zimmer. Missirilli las in ihren schönen Augen keinerlei Mitgefühl, sondern nur den Ausdruck verletzten Stolzes.

In der Nacht erschien ein Wundarzt, aber er kam allein. Missirilli war in Verzweiflung, er glaubte, Vanina nie wieder zu sehen, und überhäufte den Wundarzt mit Fragen, der ihm schweigend zur Ader ließ und keine Antwort gab. Dasselbe Schweigen bewahrte er auch die folgenden Tage. Pietro wandte die Augen nicht mehr von dem Terrassenfenster ab, durch welches Vanina einzutreten pflegte, er war sehr unglücklich. Einmal glaubte er gegen Mitternacht einen Schatten auf der Terrasse zu bemerken. War es Vanina?

Vanina stieg jede Nacht heraus, um ihre Wangen an die Fensterscheiben des jungen Carbonaro zu drücken.

Wenn ich mit ihm spreche, sagte sie sich, so bin ich verloren. Ich darf ihn nie Wiedersehen!

Als dieser Beschluß gefaßt war, mußte sie unwillkürlich an die Freundschaft denken, die sie für den jungen Mann gefaßt hatte, als sie ihn so thöricht für eine Frau hielt. Nach einer so süßen Vertraulichkeit sollte sie ihn also ganz vergessen. In ihren vernünftigeren Augenblicken erschrak Vanina über die Veränderung, die in ihren Gedanken vorgegangen war. Seit Missirilli's Geständniß hatten sich ihr alle Dinge, an die sie sonst zu denken pflegte, gleichsam mit einem Schleier bedeckt und tauchten nur noch aus der Ferne auf.

Noch war keine Woche vergangen, als Vanina blaß und zitternd mit dem Wundarzt in das Zimmer des jungen Carbonaro trat. Sie kam, um ihm anzukündigen, man müsse den Fürsten dazu bewegen, sich seine Stelle durch einen Bedienten ersetzen zu lassen. Sie blieb keine zehn Sekunden, aber ein paar Tage später kam sie wiederum mit dem Wundarzt aus Menschenfreundlichkeit. Eines Abends, als Missirilli schon viel besser war und Vanina also nicht mehr den Vorwand haben konnte, sie fürchte für sein Leben, wagte sie es dennoch, allein zu kommen.

Bei ihren: Anblick fühlte sich Missirilli auf dem Gipfel des Glücks, allein er war wohl bedacht, seine Liebe zu verbergen, und wollte vor Allem der einem Mann zukommenden Würde nichts vergeben. Vanina, die mit erröthenden Wangen und in Furcht vor einer Liebeserklärung bei ihm eintrat, ward durch die edle und hingebende, aber keineswegs zärtliche Freundschaft, mit der er sie empfing, ganz bestürzt. Beim Abschied machte er keinen Versuch, sie zurückzuhalten.

Als sie ein paar Tage später wiederkam, dasselbe Betragen, dieselben Versicherungen ehrerbietiger Ergebenheit und ewiger Dankbarkeit. Weit entfernt, die Ergüsse des jungen Carbonaro zügeln zu müssen, fragte sich Vanina vielmehr, ob sie denn allein liebe. Das junge Mädchen, das bis dahin so stolz gewesen war, empfand aufs Bitterste die ganze Größe ihres Wahnsinns. Sie heuchelte Heiterkeit, ja sogar Kälte, und kam seltener zu ihm, konnte sich's aber doch nicht ganz versagen, den jungen Kranken zu sehen.

Missirilli glühte vor Liebe, er dachte aber an seine dunkle Herkunft, an seine Pflichten gegen sich selbst und nahm sich vor, sich erst dann zu einen: Geständniß herzugeben, wenn Vanina acht Tage ansbliebe. Der Stolz der jungen Fürstin kämpfte um jeden Fußbreit.

Ei nun, sagte sie sich endlich, wenn ich zu ihm gehe, so geschieht es um meinetwillen, zu meinem eigenen Vergnügen, und niemals soll er erfahren, was er mir für ein Interesse eingeflößt.

Sie stattete Missirilli also lange Besuche ab, wobei sich derselbe mit ihr unterhielt, als ob zwanzig Personen zugegen wären. Eines Abends, nachdem sie sich den ganzen Tag über vorgenommen hatte, ihn zu verabscheuen und ihn noch härter und strenger als sonst zu behandeln, gestand sie ihm ihre Liebe. Bald hatte sie ihm nichts mehr zu versagen.

Wenn auch ihr Wahnsinn alles Maß überstieg, so muß man doch zugestehen, daß Vanina vollkommen glücklich war. Missirilli dachte nicht mehr an das, was er seiner Manneswürde schuldig zu sein glaubte, er liebte, wie man zum ersten Mal mit neunzehn Jahren unter dem italienischen Himmel liebt. Er hatte mit aller: Scrupeln der Leidenschaft zu: kämpfen, ja er ging sogar so weit, dieser stolzen jungen Fürstin die Kriegslist zu bekennen, deren er sich bedient hatte, um ihre Liebe zu erwerben. Er staunte selbst über das Uebermaß seines Glücks.

So waren vier Monate im Flug vergangen, als der Chirurg eines Tages dem Kranken die Freiheit gab. Was soll ich nun anfangen, dachte Missirilli, soll ich noch länger bei einer der schönsten Römerinnen versteckt bleiben? Dann werden die feigen Tyrannen, die mich dreizehn Monate fern vom Tageslicht im Gefängniß hielten, glauben, sie hätten mich wirksam abgeschreckt.

O Italien, du bist wahrhaftig unglücklich, wenn deine Kinder dich um so Geringes verlassen können!

Vanina zweifelte nicht, daß Pietro sein größtes Glück darin finden werde, ihr auf ewig anzugehören, er schien ja so glückselig. Aber ein Wort des Generals Bonaparte wiederhallte mit bitterem Nachklang in dem Herzen des jungen Mannes und beinflußte seine ganze Handlungsweise in Betreff der Frauen. Im Jahre 1796 nämlich, als General Bonaparte Brescia verließ, sagten ihm die Municipalen, die ihn an das Stadtthor begleiteten, die Brescianer liebten die Freiheit in höherem Grade als alle andern Italiener. Ja, antwortete er, sie sprechen gern mit ihren Damen darüber.

Missirilli sagte in gezwungenem Tone zu Vanina:

Sowie die Nacht kommt, muß ich fort.

So komm nur vor Tagesanbruch wieder in den Palast, ich warte auf dich.

Bei Tagesanbruch bin ich viele Meilen von Rom.

Schön, sagte Vanina kalt; und wohin wollen Sie?

In die Romagna, um mich zu rächen.

Da ich reich bin, entgegnete Vanina gelassen, so hoffe ich, Sie werden Waffen und Geld von mir annehmen.

Missirilli blickte sie eine Zeitlang unverwandt an, dann warf er sich in ihre Arme und rief:

O mein Leben, um dich vergesse ich Alles, selbst meine Pflicht. Aber je edler dein Herz ist, desto mehr mußt du mich begreifen.

Vanina weinte viel, und es wurde beschlossen, daß er Rom erst den übernächsten Tag verlassen sollte.

Pietro, begann sie den folgenden Tag zu ihm, Sie sagten mir oft, ein hervorragender Mann, ein römischer Fürst zum Beispiel, der über große Geldmittel zu verfügen hätte, könne der Sache der Freiheit die größten Dienste leisten, wenn einmal Oesterreich in einen großen auswärtigen Krieg verwickelt würde.

Gewiß, sagte Pietro erstaunt.

Wohlan, Sie haben Muth, es fehlt Ihnen nichts als eine hohe Stellung: ich biete Ihnen meine Hand und zweimalhunderttausend Livres Renten an. Ich übernehme es, die Einwilligung meines Vaters zu erlangen.

Pietro warf sich zu ihren Füßen, Vanina strahlte vor Glück.

Ich liebe dich mit aller Leidenschaft, sagte er, aber ich bin ein armer Diener des Vaterlandes, und je unglücklicher Italien ist, desto mehr muß ich ihm treu bleiben. Um die Einwilligung Don Asdrubale's zu erlangen, müßte ich Jahre lang eine traurige Rolle spielen. Vanina, ich schlage dich aus.

Er eilte, sich durch dieses Wort zu binden, denn er fühlte, daß sein Muth ihn verließ.

Es ist mein Unglück, daß ich dich mehr liebe als mein Leben, daß es mich die härtesten Qualen kostet, Rom zu verlassen. Ach, warum ist Italien nicht von den Barbaren frei! Wie gern würde ich mich dann mit dir nach Amerika einschiffen.

Vanina stand wie versteinert. Dieses Ausschlagen ihrer Hand war für ihren Stolz ein wahrer Donnerschlag. Aber bald warf sie sich in Missirilli's Arme.

Noch nie bist du mir so liebenswürdig erschienen, rief sie. Ja, mein kleiner Landchirurg, ich bin dein für immer. Du bist ein großer Mann wie unsere alten Römer.

Alle Zukunstsgedanken, alle traurigen Ahnungen waren verflogen, es war ein Augenblick vollkommenen Entzückens. Als sie sich wieder gefaßt hatten, begann Vanina:

Ich werde beinah eben so bald wieder in der Romagna sein. Ich will mir die Bäder von la Poretta verordnen lassen und in unserem Schlosse San Nicolo bei Forli absteigen.

Dort will ich mein Leben mit dir zubringen, rief Missirilli.

Jetzt ist es meine Bestimmung Alles zu wagen, antwortete Vanina mit einem Seufzer. Ich werde mich um deinetwillen zu Grunden richten, aber gleichviel — Wirst du ein entehrtes Mädchen lieben können?

Bist du nicht mein Weib, sagte Missirilli, und ein ewig angebetetes Weib? Ich werde dich lieben und dich zu schützen wissen.

Vanina mußte in Gesellschaft. Kaum hatte sie Missirilli verlassen, so fand er sein Betragen barbarisch.

Was ist das Vaterland? sagte er sich. Ist es denn etwa ein Wesen, dem wir für eine Wohlthat Dank schulden, ein Wesen das leidet und uns verfluchen kann, wenn wir es verlassen? Vaterland und Freiheit, das sind Dinge wie mein Mantel, Dinge, die mir nützlich sind und die ich allerdings kaufen muß, wenn ich sie nicht von meinem Vater geerbt habe, die ich aber doch schließlich nur darum liebe, weil sie mir nützen. Wenn ich aber nichts mit ihnen anzufangen weiß, wenn sie mir so nützlich sind, wie ein Mantel im Monat August, wozu soll ich sie kaufen und zwar um einen Ungeheuern Preis? Vanina ist so schön, sie ist so eigenartig, man wird sich von allen Seiten um ihre Gunst bewerben und sie wird mich vergessen? Welche Frau hätte je nur einen Gesiebten gehabt? Diese römischen Fürsten, die ich als Bürger verachte, haben doch viel vor mir voraus. Sie müssen sehr liebenswürdig sein! Ach, wenn ich fortgehe, so vergißt sie mich, und ich verliere sie auf immer.

Mitten in der Nacht kam Vanina zu ihm. Er gestand ihr seine Zweifel und wie er aus Liebe zu ihr über das große Wort „Vaterland" hin und her räsonirt hatte. Vanina fühlte sich sehr glücklich darüber.

Wenn er endgültig zwischen mir und dem Vaterland wählen muß, dachte sie, so giebt er mir doch den Vorzug.

Auf der nahen Kirche schlug es drei Uhr; der Augenblick des letzten Abschieds nahte heran, Pietro riß sich aus den Armen seiner Freundin. Er hatte schon den Fuß auf die kleine Treppe gesetzt, als Vanina mit unterdrückten Thränen lächelnd zu ihm sagte:

Wenn dich ein armes Bauernweib verpflegt hätte, thätest du ihr nicht aus Dankbarkeit etwas zu lieb? Suchtest du sie nicht zu belohnen? Die Zukunft ist ungewiß, du wirst unter lauter Feinden reisen: denke, ich sei ein armes Weib, und schenke mir drei Tage, um mich für meine Pflege zu bezahlen.

Missirilli blieb. Endlich aber mußte doch geschieden sein, er verließ Rom und erreichte mittelst eines Passes von einer auswärtigen Gesandtschaft seine Familie. Dort wurde er mit großem Jubel empfangen, man hatte ihn schon längst für todt gehalten, ©eine Freunde wollten seinen Willkomm durch die Ermordung einiger Carabinieri (so heißen die Gensdarmen im Kirchenstaat) feiern.

Wir wollen nicht ohne Noth einen Italiener tödten, der sich auf die Waffenführung versteht, sagte Missirilli. Unser Vaterland ist keine Insel, wie das glückliche England, wir brauchen Soldaten, um die Einmischung der europäischen Könige abzuwehren.

Kurze Zeit darauf erschoß Missirilli, hart gedrängt von den Carabinieri, zwei von ihnen mit den Pistolen, die ihm Vanina geschenkt hatte. Nun wurde ein Preis auf seinen Kopf gesetzt.

Vanini erschien nicht in der Romagna, und Missirilli glaubte sich schon von ihr vergessen. Seine Eitelkeit ward dadurch verletzt, und er sann häufig über den Standesunterschied nach, der ihn von seiner Geliebten trennte. In einen: Augenblick der Rührung und der Erinnerung an das vergangene Glück gerieth er auf den Einfall, nach Rom zurückzukehren, um zu sehen, was Vanina mache. Dieser tolle Gedanke wollte schon über das, was er für seine Pflicht hielt, den Sieg davontragen, als eines Abends in einer Bergkirche das Angelus auf eine so eigenthümliche Weise geläutet wurde, daß es schien, als ob der Glöckner gerade in Zerstreutheit versunken sei. Dies war das Signal zur Zusammenkunft für die Carbonari-Verschwörung, an welcher sich Missirilli bei seiner Ankunft in der Romagna betheiligt hatte. In derselben Nacht fanden sich alle Mitglieder bei einer bestimmten Einsiedelei im Gehölze ein. Die beiden Eremiten, mit Opium eingeschläfert, ahnten gar nicht, zu welchem Zweck ihre kleine Hütte diente. Missirilli, welcher äußerst niedergeschlagen in die Versammlung trat, erfuhr hier, daß der Anführer verhaftet worden sei und daß er selbst, der junge, kaum zwanzigjährige Mann zun: Oberhaupt einer Verschwörung ge-. wählt werden sollte, welche Männer von fünfzig Jahren, die schon seit der Expedition Murat's von 1815 in alle Verschwörungen verwickelt waren, zu ihren Mitgliedern zählte. Als Pietro diese Ehre widerfuhr, klopfte ihm das Herz. Sobald er allein war, beschloß er, nun nicht ferner an die junge Römerin zu denken, die ihn vergessen hatte, sondern alle seine Gedanken der heiligen Pflicht zu weihen, Italien von den Barbaren frei zu machen.*)

*) Liberar l' Italia de’ barbari, sagte Petrarca im Jahre 1350, und Julius II., Macchiavelli und der Graf Alfieri haben es seither wiederholt.

Zwei Tage später las Missirilli in dem Bericht über Ankunft und Abreise, den man ihm als Führer der Verschwörung einreichte, daß die Fürstin Vanina soeben auf ihrem Schlosse San Nicolo angekommen sei. Bei Lesung dieses Namens empfand er mehr Verwirrung als Freude. Vergeblich glaubte er dem Vaterlande seine Treue zu bethätigen, indem er es über sich gewann, nicht noch denselben Abend nach dem Schloß San Nicolo zu fliegen; der Gedanke an die vernachlässigte Vanina verhinderte ihn doch, seine Pflichten vernünftig zu erfüllen. Er sah sie erst den folgenden Tag, sie liebte ihn noch ebenso wie in Rom. Ihr Vater hatte sie inzwischen verheirathen wollen und dadurch ihre Abreise verzögert. Sie brachte zweitausend Zechinen mit, welch unerwarteter Zuschuß wunderbar dazu beitrug, Missirilli in seiner neuen Würde Ansehen zu verschaffen. Man ließ in Corfu Dolche verfertigen und bestach den vertrauten Secretär des Legaten, der mit der Verfolgung der Carbonari beauftragt war. Auf diese Weise erhielt man das Verzeichniß der Priester, die der Regierung als Spione dienten.

So wurde eine der minder wahnsinnigen Verschwörungen, welche das unglückliche Italien erlebte, ins Werk gesetzt. Wir wollen uns hier nicht mit überflüssigen Einzelheiten befassen, sondern nur einfach bemerken, daß, wenn das Unternehmen geglückt wäre, Missirilli einen guten Theil des Ruhms hätte für sich beanspruchen dürfen. Auf seine Veranstaltung hin würden sich mehrere tausend Aufständische auf ein gegebenes Zeichen erhoben und in Waffen die Ankunft der höheren Führer erwartet haben. Der entscheidende Augenblick nahte heran, als plötzlich, wie das immer geschieht, die Verschwörung durch Verhaftung der Führer lahmgelegt wurde.

Gleich nach ihrer Ankunft in der Romagna glaubte Vanina zu bemerken, daß die Vaterlandsliebe in ihrem Geliebten jede andere Leidenschaft unterdrücke. Der Stolz der jungen Römerin empörte sich, sie versuchte umsonst, sich Vernunft einzureden, ein finsterer Kummer bemächtigte sich ihrer, und sie ertappte. sich darauf, daß sie die Freiheit verfluchte. Eines Tags, als sie zu Missirilli nach Forli gekommen war, konnte sie ihren Schmerz, den ihr Stolz bis dahin gezügelt hatte, nicht länger beherrschen.

Wahrhaftig, sagte sie, Sie lieben mich wie ein Ehemann, so hatte ich's nicht gemeint.

Sie ließ ihren Thränen freien Lauf, allein sie weinte aus Beschämung, daß sie sich bis zu Vorwürfen herabgewürdigt hatte. Missirilli gab auch auf ihre Thränen nur zerstreute, einsilbige Antworten, wie Einer, der in Gedanken anderwärts beschäftigt ist. Plötzlich sagte sich Vanina, sie müsse ihn verlassen und nach Rom zurückkehren, ja sie fand 'eine grausame Freude daran, sich so für ihre Schwachheit, die sie bis zu Vorwürfen getrieben, zu bestrafen. Nach kurzem Nachdenken war ihr Entschluß gefaßt, sie würde sich für seiner unwürdig gehalten haben, hätte sie nicht die Kraft gehabt, ihn zu verlassen, und weidete sich im Voraus an seiner schmerzlichen Ueberraschung, wenn er sie nicht mehr fände. Bald aber ergriff sie der tiefste Schmerz, daß sie die Liebe des Mannes, für den sie so viele Thorheiten begangen, nicht erringen konnte, und sie brach das Schweigen wieder und that Alles, was in ihrer Macht stand, um ihm nur ein Wort der Liebe zu entreißen. Er sagte ihr mit zerstreuter Miene die größten Zärtlichkeiten, als aber die Rede auf seine politische Unternehmung kam, da rief er mit ganz anderem Feuer in schmerzlichem Ton:

Wenn dieser Anschlag mißlingt, wenn die Regierung ihn wieder entdeckt, so gebe ich die Partie auf!

Vanina stand unbeweglich. Seit einer Stunde sagte sie sich, sie werde ihren Geliebten nicht Wiedersehen, bei seinen letzten Wörter: aber ging ihr ein verhängnißvolles Licht auf. Sie dachte:

Die Carbonari haben mehrere tausend Zechinen von mir empfangen, man kann an meinem Eifer für die Verschwörung nicht zweifeln.

Plötzlich unterbrach sich Vanina in ihrem Nachdenken und sagte zu Pietro:

Willst du vierundzwanzig Stunden mit mir im Schlosse San Nicolo zitbringen? Eure Versammlung heute Abend bedarf deiner nicht. Morgen früh können wir in San Nicolo spazieren gehen, das wird deine Aufregung besänftigen und dir die zu so großen Unternehmungen nöthige Kaltblütigkeit wiedergeben.

Pietro willigte ein.

Vanina verließ ihn, um die nothwendigen Reisevorbereitungen zu treffen, und schloß das kleine Zimmer, in dem sie ihn versteckt hielt, wie gewöhnlich ab.

Sie eilte zu einer ihrer Kammerfrauen, welche ihren Dienst verlassen hattet um sich zu verheirathen und einen flehten Handel in Forli anzufangen.

Bei dieser Frau schrieb sie in Eile auf den Rand eines Rechnungsbuches, das sie im Zimmer fand, eine genaue Angabe des Ortes, wo die Zusammenkunft der Verschworenen in derselben Nacht stattfinden sollte. Sie schloß ihre Anzeige mit den Worten: „Diese Verschwörung besteht aus neunzehn Mitgliedern, deren Namen und Adressen hier folgen." Nachdem sie mit diesem genauen Verzeichniß, bei dem sie jedoch Missirilli's Namen wegließ, fertig war, sagte sie zu der Frau, auf welche sie sich verlassen konnte:

Trage dieses Buch zum Cardinal-Legaten, er soll sehen, was ich geschrieben habe, und dir das Buch zurückgeben. Hier sind zehn Zechinen; wenn der Legat jemals deinen Namen nennt, so ist dein Tod gewiß, aber du rettest mir das Leben, wenn du ihm diese Zeilen bringst.

Alles ging vortrefflich. Den Legaten hinderte die Furcht, sich als Grandseigneur zu benehmen; er erlaubte der Frau aus dem Volke, die ihn zu sprechen verlangte, maskirt vor ihm zu erscheinen, jedoch nur unter der Bedingung, daß sie mit gebundenen Händen komme. In diesem Zustande wurde die Kaufmannsfrau vor den hohen Herrn geführt, den sie hinter einem ungeheuren, grünbedeckten Tische verschanzt fand.

Der Legat las den Bericht, wobei er jedoch das Buch aus Furcht vor einem feinen Gift möglichst weit von sich weghielt. Dann gab er es der Frau zurück und ließ sie nicht verfolgen. Eine halbe Stunde, nachdem sie ihn verlassen, trat Vanina, die inzwischen ihre alte Kammerfrau hatte zurückkommen sehen, wieder vor Missirilli und glaubte, er gehöre ihr von nun an ganz. Sie theilte ihm mit, man nehme eine außergewöhnliche Bewegung in der Stadt wahr und es zeigten sich Carabinierpatrouillen in Straßen, wohin sie sonst nie gekommen.

Wenn du mir glauben willst, fügte sie bei, so fahren wir auf der Stelle nach San Nicolo.

Missirilli willigte ein. Sie erreichten zu Fuß den Wagen der jungen Fürstin, in welchem sie eine halbe Meile vor der Stadt von der Gesellschaftsdame, einer verschwiegenen und gut bezahlten Vertrauten, erwartet wurden.

Im Schloß von San Nicolo überschüttete Vanina, unruhig über ihren sonderbaren Schritt, ihren Geliebten mit Zärtlichkeit, aber sie kam sich selbst dabei wie eine Heuchlerin vor. Bei ihrem Verrath hatte sie freilich nicht an die Gewissensbisse gedacht. Als sie ihren Geliebten in die Arme drückte, dachte sie:

Er braucht nur ein einziges Wort zu erfahren, um mich auf ewig zu verabscheuen.

Mitten in der Nacht trat einer der Bedienten Vanina's rasch ins Zimmer. Dieser Mensch war Carbonaro, ohne daß sie eine Ahnung davon hatte. Missirilli hatte also Geheimnisse vor ihr, selbst in solchen Kleinigkeiten; sie zitterte. Jener Mensch kam, um Missirilli zu benachrichtigen, daß des Nachts in Forli die Häuser von neunzehn Carbonari umstellt und sie selbst im Augenblick, als sie aus der Versammlung kamen, verhaftet worden seien. Wiewohl unversehens überfallen, seien doch neun von ihnen entkommen, die zehn andern aber von den Carabinieri in das Festungsgefängniß abgeführt worden. Dort habe sich einer gleich bei seinem Eintritt in den Brunnen gestürzt, der bekanntlich sehr tief ist, und so getödtet.

Vanina verlor alle Fassung; zum Glück bemerkte es Pietro nicht, sonst hätte er in ihren Augen ihr Verbrechen lesen können.

In diesem Augenblick, fuhr der Bediente fort, schließt die Garnison von Forli eine Kette durch alle Straßen. Jeder Soldat steht so nah bei seinem Nebenmann, daß er mit ihm sprechen kann. Die Einwohner können nur da von einer Straßenecke zur andern, wo ein Offizier aufgestellt ist.

Nachdem der Bediente fort war, versank Pietro nur eine kleine Weite in Nachdenken.

Für den Augenblick ist nichts zu machen, sagte er dann.

Vanina fühlte sich dem Tode nah, sie zitterte unter den Blicken ihres Geliebten.

Was ist dir denn so besonders? fragte er sie, dachte aber gleich wieder an Anderes und sah sie nicht weiter an.

Gegen Mittag wagte sie zu ihm zu sagen:

Jetzt ist wieder ein Anschlag entdeckt, ich denke du wirst dich eine Zeitlang ruhig halten.

Sehr ruhig, entgegnete Missirilli mit einem Lächeln, vor dem sie schauderte.

Im Lauf des Tages mußte sie dem Dorfpriester von San Nicolo, der vielleicht ein Spion der Jesuiten war, einen nothwendigen Besuch machen. Als sie um sieben Uhr zum Essen zurückkam, fand sie das kleine Zimmer ihres Geliebten leer. Außer sich durchsuchte sie das ganze Haus nach ihm, er war verschwunden. In Verzweiflung kehrte sie zuletzt in das kleine Zimmer zurück, und jetzt erst erblickte sie einen Zettet. Derselbe lautete:

„Ich will mich dem Legaten als Gefangenen stellen, ich verzweifle an unserer Sache; der Himmel ist gegen uns. Wer hat uns verrathen? Offenbar jener Schurke, der sich in den Brunnen gestürzt hat. Da mein Leben dem armen Italien nichts mehr nützen kann, so will ich nicht, daß meine Kameraden, wenn sie sehen, daß ich allein nicht verhaftet bin, glauben, ich habe sie verkauft. Lebe wohl! Wenn du mich liebst, so räche mich. Vernichte den elenden Verräther, und wäre es mein Vater." -

Vanina sank halb ohnmächtig auf einen Sessel und überließ sich der grenzenlosesten Verzweiflung. Sie konnte kein Wort hervorbringen; ihre Augen waren trocken und brannten.

Endlich warf sie sich auf die Kniee.

Großer Gott, rief sie, empfange mein Gelübde! Ja, ich will den elenden Verräther strafen, aber vorher muß ich Pietro in Freiheit setzen.

Eine Stunde später war sie auf den: Wege nach Rom. Ihr Vater drängte sie schon lange zur Rückkehr; er hatte während ihrer Abwesenheit ihre Heirath mit dem Fürsten Livio Savelli eingeleitet. Kaum war Vanina angekommen, als er zitternd sein Anliegen vorbrachte. Zu feinem großen Erstaunen willigte sie gleich beim ersten Worte ein. Noch am selben Abend wurde ihr bei der Gräfin Vitteleschi Don Livio von ihrem Vater beinahe officiell vorgestellt, sie unterhielt sich viel mit ihm. Er war der eleganteste junge Mann tu ganz Rom und besaß die schönsten Pferde, aber wiewohl man ihm viel Geist zuerkannte, galt er doch für so leichtsinnig, daß er der Regierung in keiner Weise verdächtig war. Vanina sagte sich, daß er, wenn sie ihm einmal den Kopf verrückt habe, als bequemes Werkzeug zu brauchen sei. Da er der Neffe Monsignor Savelli-Catanzaras, des römischen Gouverneurs und Polizeiministers, war, durfte sie wohl annehmen, daß ihn kein Spion zu verfolgen wage.

Nachdem sie den liebenswürdigen Don Livio mehrere Tage lang sehr gut behandelt hatte, kündigte sie ihm an, er werde nie ihr Gatte werden; er sei zu leichtsinnig.

Wenn Sie nicht ein Kind wären, sagte sie, so hätten die Schreiber Ihres Oheims kein Geheimniß vor Ihnen. Was beschließt man zum Beispiel über die Carbonari, welche kürzlich in Forli aufgehoben wurden?

Zwei Tage später theilte ihr Don Livio mit, sämmtliche Carbonari, die man in Forli gefangen, seien entflohen. Vanina heftete ihre schwarzen Augen mit einem bitteren Lächeln tiefster Verachtung auf ihn und würdigte ihn den ganzen Abend keines Wortes mehr.

Den übernächsten Tag bekannte ihr Don Livio erröthend, man habe ihn anfangs belogen.

Aber, fuhr er fort, ich habe mir einen Schlüssel zum Cabinet meines Oheims verschafft, und aus den Papieren, die ich dort fand, ersah ich, daß sich eine Commission aus den einflußreichsten Cardinälen und Prälaten versammeln will, um über die Frage, ob jene  Carbonari in Ravenna oder in Rom zu richten seien, zu berathen. Die neun Carbonari, die man in Forli gefangen, und ihr Anführer, ein gewisser Missirilli, der die Dummheit beging, sich selbst zu stellen, sitzen derzeit im Schloß von San Leo. *)

*) Bei Rimini in der Romagna. In diesem Schloß starb der berühmte Cagliostro; derselbe soll, wie man in der Gegend erzählt, dort erstickt worden sein.

Bei dem Worte „Dummheit" kniff Vanina den Fürsten heftig in den Arm.

Ich will selbst die officiellen Papiere sehen, sagte sie, und mit Ihnen in das Cabinet Ihres Oheims gehen; Sie werden falsch gelesen haben.

Bei diesen Worten schauderte Don Livio, denn Vanina verlangte etwas beinahe Unmögliches, aber der wunderliche Sinn des jungen Mädchens entflammte seine Leidenschaft nur noch mehr. Wenige Tage später konnte Vanina als Mann verkleidet, in einem hübschen, kleinen Leibrock mit der Livree des Hauses Savelli eine halbe Stunde bei den geheimsten Papieren des Polizeiministers zubringen. Sie empfand ein wahres Entzücken, als sie den Tagesbericht über den Angeklagten Pietro Missirilli entdeckte. Ihre Hände, mit denen sie das Papier hielt, zitterten heftig, sie war einer Ohnmacht nahe. Als sie den Palast des Gouverneurs von Rom verließ, erlaubte Vanina Don Livio, sie zu umarmen.

Sie bestehen die Proben gut, denen ich Sie unterwerfen will.

Nach einem solchen Wort hätte der junge Fürst den Vatikan angezündet, um Vanina zu gefallen. Am selben Abend war Ball bei dem französischen Gesandten, sie tanzte viel und fast ausschließlich mit ihm. Don Livio war berauscht von Glück, man durfte ihn nicht zur Besinnung kommen lasten.

Mein Vater ist hie und da etwas wunderlich, sagte ihm Vanina eines Tages, er hat heute Morgen zwei seiner Leute fortgeschickt, und diese kamen nun zu mir und weinten. Der Eine bat mich, bei Ihrem Oheim, dem Gouverneur von Rom, eine Unterkunft für ihn zu finden, der Andere, der als Artilleriesoldat unter den Franzosen gedient hat, möchte im Schloß Sant' Angelo angestellt werden.

Ich nehme sie Beide in meinen Dienst, antwortete der junge Fürst lebhaft.

Habe ich Sie darum gebeten? entgegnete Vanina stolz. Ich wiederhole Ihnen wörtlich die Bitte dieser armen Leute. Sie sollen das erhalten, was sie gewünscht haben, und nichts Anderes.

Es konnte nichts Schwierigeres geben, als diesen Auftrag; Monsignor Catanzara war durchaus kein leichtsinniger Mann und nahm nur ganz erprobte Leute in sein Haus auf. — Inmitten eines glänzenden Lebens, das sie scheinbar mit allen Vergnügungen umgab, ward Vanina von Gewissensbissen gefoltert und fühlte sich sehr unglücklich. Die Langsamkeit der Ereignisse rieb sie beinahe auf. Durch den Geschäftsführer ihres Vaters hatte sie sich Geld verschafft; sollte sie aus dem väterlichen Hause entfliehen und in der Romagna einen Fluchtversuch zu Dunsten ihres Geliebten ins Werk setzen? So unvernünftig der Gedanke war, stand sie doch auf dem Punkt, ihn auszuführen, als sich der Zufall ihrer erbarmte.

Don Livio sagte zu ihr:

Die zehn Carbonari von der Verschwörung Missirilli sollen nach Rom gebracht werden, unter dem Vorbehalt, sie nach ihrer Verurtheilung in der Romagna hinrichten zu lassen. Dies hat mein Oheim soeben vom Papst erlangt, Sie und ich sind die Einzigen in Rom, die das Geheimniß kennen. Sind Sie zufrieden?

Sie werden ein Mann, antwortete Vanina; schenken Sie mir Ihr Bild.

Am Abend, ehe Missirilli in Rom ankommen sollte, begab sich Vanina unter einem Vorwand nach Città-Castellana. Im Gefängniß dieser Stadt bringt man gewöhnlich die Carbonari unter, die man aus der Romagna nach Rom befördert. Sie sah Missirilli Morgens als er das Gefängniß verließ, er saß gefesselt, allein auf einem Karren und sah sehr bleich, aber keineswegs entmuthigt aus. Ein altes Weib warf ihm einen Veilchenstrauß zu, Missirilli dankte lächelnd.

Vanina hatte ihren Geliebten wiedergesehen, alle ihre Kräfte schienen sich neu zu beleben, ein frischer Muth beseelte sie. Schon vor langer Zeit hatte sie dem Abbate Cari, Almosenier des Schlosses Sant' Angelo, wo ihr Geliebter festgesetzt werden sollte, einen besseren Posten verschafft, sie hatte diesen guten Priester zum Beichtvater genommen. Es ist in Rom keine Kleinigkeit, der Beichtvater einer Prinzessin und Nichte des Gouverneurs zu sein.

Der Prozeß der Carbonari von Forli war bald entschieden. Um sich für ihre Ankunft in Rom, die sie nicht hatte verhindern können, zu rächen, ließ die Ultra-Partei die richterliche Commission aus den allerehrgeizigsten Prälaten zusammensetzen. Vorstand dieser Commission war der Polizeiminister.

Das Gesetz gegen die Carbonari ist deutlich genug; denen von Forli blieb keine Spur von Hoffnung, aber nichtsdestoweniger vertheidigten sie ihr Leben mit allen nur erdenklichen Ausflüchten. Sie wurden nicht nur von ihren Richtern zum Tode verurtheilt, sondern einige bestanden sogar auf grausamen Todesarten, Abhackung der Hände u. s. w. Der Polizeiminister, dessen Zukunft gesichert war (man verläßt diesen Posten nur, um den Cardinalshut aufzusetzen), bedurfte keiner abgehackten Hände; als er dem Papste den Richterspruch überbrachte, ließ er die Strafe aller Verurtheilten in einige Jahre Gefängniß umwandeln. Nur Pietro Missirilli blieb ausgenommen. Der Minister sah in diesem jungen Mann einen gefährlichen Fanatiker, und überdies war er auch, als des Mordes an den beiden oben erwähnten Carabinieri schuldig, zum Tode verurtheilt worden. Vanini erfuhr das Urtheil und die Begnadigung kurz nachdem der Minister vom Papst zurückgekommen war.

Den folgenden Tag, als Monsignor Catanzara gegen Mitternacht in seinen Palast zurückkehrte, fand er den Kammerdiener nicht an seinem Posten. Der Minister war sehr erstaunt und schellte mehrmals, endlich erschien ein alter, blödsinniger Diener. Der Minister wurde sehr ungeduldig und mußte sich bequemen, sich selber auszukleiden. Er schloß seine Thür mit dem Schlüssel ab; die Hitze war drückend, er nahm sein Kleid und warf es zusammengewickelt auf einen Stuhl. Da der Wurf zu stark war, flog das Kleid über den Stuhl hinaus und gegen den Mousselinvorhang am Fenster, hinter dem es eine menschliche Gestalt abzeichnete. Der Minister stürzte auf sein Bett zu und ergriff eine Pistole. Als er sich dem Fenster näherte, trat ein blutjunger Mensch in seiner eigenen Livrée mit der Pistole in der Hand auf ihn zu. Der Minister hielt ihm seine Pistole vor das Auge und wollte losdrücken, aber der junge Mensch sagte lachend: Ei, Monsignore, kennen Sie Vanina Vanini nicht?

Was soll dieser schlechte Spaß? entgegnete der Minister zornig.

Besprechen wir uns in Ruhe, sagte das junge Mädchen. Zuvörderst, Ihre Pistole ist nicht geladen.

Der Minister überzeugte sich zu seiner Verwunderung von dieser Thatsache, dann zog er einen Dolch aus seiner Westentasche.

Setzen wir uns, Monsignore, sagte Vanina mit einer reizend überlegenen Miene und ließ sich ruhig auf ein Canapé nieder.

Sie sind doch wenigstens allein? fragte der Minister.

Ganz allein, ich schwöre es Ihnen, rief Vanina.

Der Minister eilte, sich dieses Umstandes zu versichern, er ging durch das ganze Zimmer und untersuchte Alles. Sodann setzte er sich drei Schritte von Vanina auf einen Stuhl.

Was hätte ich denn für ein Interesse daran, sagte Vanina in sanftem und ruhigem Ton, einem gemäßigten Mann nach dem Leben zu trachten, der vermuthlich durch irgend einen schwachen Hitzkopf ersetzt würde, welcher im Stande wäre, sich und die Andern zu Grunde zu richten?

Was wollen Sie denn also, Fräulein? sagte der Minister verdrießlich. Dieser Auftritt schickt sich nicht für mich und darf nicht länger dauern.

Was ich Ihnen zu sagen habe, entgegnete Vanina mit überlegener Miene, aus der plötzlich alles Einschmeichelnde verschwunden war, betrifft Sie mehr als mich. Man wünscht, daß der Carbonaro Missirilli begnadigt werde; wenn er hingerichtet wird, so überleben Sie ihn nicht um eine Woche. Das Alles geht mich gar nichts an, die Tollheit, über die Sie sich beklagen, beging ich erstens um mir einen Spaß zu machen und außerdem um einer Freundin gefällig zu sein. Ich wollte, fuhr Vanina fort, indem sie wieder den Ton der guten Gesellschaft anschlug, ich wollte einem Manne, der bald mein Onkel sein wird und der allen: Anschein nach das Glück seines Hauses fördern soll, einen Dienst leisten.

Der Minister legte seine erzürnte Miene ab; ohne Zweifel trug auch Vanina's Schönheit zu diesem raschen Wechsel bei. Ganz Rom kannte die Vorliebe Monsignor Catanzara's für schöne Frauen, und in ihrer Verkleidung als Kammerdiener des Hauses Savelli mit den blauseidenen Strümpfen, der rothen Weste, den: himmelblauen, silbergalonnirten Hütchen und der Pistole in der Hand sah Vanina hinreißend aus.

Meine künftige Nichte, sagte der Minister beinahe lachend, Sie begehen da eine grenzenlose Tollheit, und es wird nicht die letzte sein.

Ich hoffe, antwortete Vanina, daß mir ein so weiser Mann Verschwiegenheit bewahren wird, besonders gegen Don Livio. Und um Sie zu verpflichten, lieber Onkel — wenn Sie dem Schützling meiner Freundin das Leben retten wollen, so gebe ich Ihnen einen Kuß.

In diesem halb scherzhaften Ton, in welchem die Römerinnen die ernsthaftesten Angelegenheiten zu behandeln wissen, setzte Vanina die Unterhaltung fort, und es gelang ihr, diesen: Zusammentreffen, das mit der Pistole in der Hand begonnen hatte, ganz den Anstrich eines Besuches der jungen Fürstin Savelli bei ihren: Oheim, dem Gouverneur von Rom, zu geben.

Bald war Monsignor Catanzara, der den Gedanken, der Furcht zugänglich zu sein, mit Abscheu verwarf, in vollem Zug, seiner Nichte alle Schwierigkeiten auseinanderzusetzen, die der Begnadigung Missirilli's im Wege stünden. Während dieser Erörterung ging der Minister mit Vanina im Zimmer auf und ab; im Gespräch griff er nach einer Limonadeflasche, die auf dem Kamin stand, und goß sich ein Krystallglas voll. Als er es aber an die Lippen setzen wollte, nahm es ihm Vanina weg, hielt es eine Weile in der Hand und ließ es dann wie aus Zerstreuung in den Garten fallen. Gleich darauf wollte der Minister aus einer Bonbonnière ein Chokoladeplätzchen nehmen, Vanina riß es ihm aus der Hand und sagte lachend:

Nehmen Sie sich doch in Acht, hier ist Alles vergiftet, denn man wollte Ihnen ans Leben. Ich selbst habe die Begnadigung meines künftigen Oheims erlangt, um nicht ganz mit leeren Händen in die Familie Savelli zu treten.

Monsignor Catanzara dankte seiner Nichte hocherstaunt und gab große Hoffnungen für das Leben Missirilli's.

Unser Handel ist im Reinen, rief Vanina, und als Beweis dafür haben Sie die Belohnung, setzte sie hinzu, indem sie ihn umarmte.

Der Minister nahm die Belohnung in Empfang.

Sie müssen wissen, liebe Vanina, antwortete er, daß ich kein Freund von Blutvergießen bin. Ueberdies bin ich noch jung, wiewohl ich Ihnen vielleicht sehr alt erscheine, und ich könnte leicht einen Zeitpunkt erleben, wo heute vergossenes Blut als ein Flecken betrachtet wird.

Es schlug zwei Uhr, als Monsignor Catanzara Vanina an die kleine Pforte seines Gartens begleitete.

Den übernächsten Tag, als der Minister in großer Verlegenheit über den Schritt, den er zu machen hatte, vor den Papst trat, begann Seine Heiligkeit:

Vor Allem habe ich Sie um Eins zu bitten. Einer jener Carbonari von Forli ist noch immer zum Tode verurtheilt. Dieser Gedanke bringt mich um den Schlaf, der Mensch muß gerettet werden.

Als der Minister den Entschluß des Papstes erkannte, machte er viele Einwendungen und setzte schließlich gegen den Brauch ein Decret oder motu proprio auf, das der Papst Unterzeichnete.

Vanina sagte sich, sie könne vielleicht die Begnadigung ihres Geliebten erlangen, aber man werde ihm dann mit Gift nach dem Leben trachten. Missirilli hatte deßhalb schon den Abend zuvor durch den Abbate Cari, seinen Beichtvater, einige Päckchen Schiffszwieback erhalten mit der Weisung, die Speisen, die er vom Staat bekomme, nicht zu berühren. Als Vanina erfuhr, daß die Carbonari von Forli in das Schloß San Leo gebracht werden sollten, wollte sie es versuchen, Missirilli auf der Durchfahrt in Città-Castellana zu sehen. Sie kam vierundzwanzig Stunden vor den Gefangenen in der Stadt an und traf dort mit dem Abbate Cari zusammen, der ihr um einige Tage vorausgeeilt war. Derselbe hatte von dem Kerkermeister die Begünstigung erlangt, daß Missirilli um Mitternacht die Messe in der Gefängnißkapelle hören dürfe. Ja, man ging sogar noch weiter: wenn Missirilli einwilligte, sich an Händen und Füßen mit einer Kette fesseln zu lassen, so wollte der Gefängnißwärter sich bis unter die Thüre der Kapelle zurückziehen, so daß er den Gefangenen, für welchen er verantwortlich war, immer im Auge behielt, aber seine Worte nicht hören konnte.

Endlich erschien der Tag, der über Vanina's Schicksal entscheiden sollte. Schon in der Frühe schloß sie sich in der Gefängnißkapelle ein. Wer könnte die Gedanken, die sie den langen Tag über bewegten, alle nennen? Liebte Missirilli sie genug, um ihr zu verzeihen? Sie hatte zwar sein Complott verrathen, aber sie hatte ihm dafür auch das Leben gerettet. Wenn die Vernunft in ihrer gefolterten Seele die Oberhand gewann, hoffte Vanina, er werde einwilligen, Italien mit ihr zu verlassen; wenn sie gesündigt hatte, so war es ja nur aus. übergroßer Liebe geschehen. Als es vier Uhr schlug, hörte sie von fern den Hufschlag der Carabinieripferde; jeder Ton wiederhallte in ihren: Herzen. Bald unterschied sie das Rollen der Gefangenenkarren. Sie hielten auf dem kleinen Platz vor dem Gefängniß, sie sah wie zwei Carabinieri Missirilli herunterhoben, der allein auf einem Karren saß und dergestalt mit Ketten belastet war, daß er sich nicht bewegen konnte. Er lebt doch wenigstens, sagte sie sich mit Thränen in den Augen, sie haben ihn doch noch nicht vergiftet! Der Abend war qualvoll für sie; nur die Altarlampe, die sehr hoch hing und an der der Kerkermeister das Oel sparen wollte, erhellte die düstern Räume. Vanina's Augen schweiften über die Grabmäler einiger großer Herrn aus dem Mittelalter, die in dem benachbarten Gefängniß gestorben waren, ihre Bilder blickten finster und traurig.

Längst schwieg jeder Lärm, Vanina war in ihre düstern Gedanken versunken. Endlich kurz nach Mitternacht glaubte sie ein leises Geräusch wie von den Flügeln einer Fledermaus zu vernehmen. Sie wollte vorwärts und sank halb ohnmächtig gegen die Schranke des Altars. Im selben Augenblick standen zwei Schatten neben ihr, die sie nicht hatte kommen hören. Es waren der Gefängnißwärter und Missirilli, Letzterer so mit Ketten beladen, daß er förmlich darin eingewickelt war. Der Gefängnißwärter öffnete eine Laterne und stellte sie auf den Altar neben Vanina, so daß er seinen Gefangenen gut im Auge behielt, dann zog er sich in den Hintergrund gegen die Thüre zurück. Kaum hatte sich der Gefängnißwärter entfernt, so stürzte Vanina an Missirilli's Hals. Aber als sie ihn in den Armen hielt, fühlte sie nur die kalten spitzigen Ketten. Wem verdankt er diese Ketten? dachte sie, und es gewährte ihr gar keine Freude ihren Geliebten zu umarmen. Zu diesem Schmerz gesellte sich ein anderer, noch bittrerer: sie glaubte einen Augenblick, Missirilli kenne ihr Verbrechen, so eisig war sein Empfang.

Liebe Freundin, sagte er endlich, ich bedaure die Leidenschaft, die Sie für mich gefaßt haben, und suche vergeblich nach dem Verdienst, das Ihnen dieselbe eingeflößt haben kann. Glauben Sie mir, wir müssen jetzt zu christlicheren Gefühlen zurückkommen und uns der Täuschungen entschlagen, die uns einst verlockten; ich kann Ihnen nicht angehören. Das fortgesetzte Unglück, das all meine Unternehmungen verfolgte, rührt vielleicht von der Todsünde her, der ich beständig verfallen war. Selbst um nur den Rathschlägen menschlicher Vernunft Gehör zu schenken — warum bin ich nicht mit meinen Freunden in jener verhängnißvollen Nacht zu Forli verhaftet worden? Warum stand ich nicht im Augenblick der Gefahr auf meinem Posten? Warum mußte meine Abwesenheit zum schrecklichsten Verdacht berechtigen? Ich hegte eine andere Leidenschaft, als die Freiheit Italiens.

Vanina konnte sich von dem Erstaunen über Missirilli's Veränderung gar nicht erholen. Ohne auffallend abgemagert zu sein, sah er doch aus wie dreißigjährig. Vanina schrieb diese Veränderung der schlechten Behandlung zu, die er im Gefängniß erlitten, und schwamm in Thränen.

Ach, sagte sie, die Gefängnißwärter hatten doch so fest versprochen, dich gut zu behandeln!

In Wahrheit hatte die Nähe des Todes alle religiösen Grundsätze, die sich mit der Leidenschaft für die Freiheit Italiens vertragen konnten, in dem Herzen des jungen Carbonaro erweckt und so jene Umwandlung herbeigeführt. Allmählich erkannte Vanina, daß die auffallende Veränderung, die sie an ihrem Geliebten wahrnahm, ganz von innen kam und keineswegs eine Folge schlechter physischer Behandlung war. Ihr Schmerz, den sie auf seinem Gipfel glaubte, ward durch diese Entdeckung noch erhöht.

Missirilli schwieg, Vanina glaubte vor Schluchzen zu ersticken, endlich fügte er selbst etwas bewegt hinzu:

Wenn ich noch Jemand auf der Erde liebte, so wären Sie es, Vanina. Aber Gott sei Dank, ich habe nur noch einen Lebenszweck; ich werde im Kampf für die Freiheit Italiens, oder im Gefängniß sterben.

Wieder entstand eine Pause; Vanina versuchte umsonst zu sprechen, sie brachte kein Wort hervor. Dann fuhr Missirilli fort:

Die Pflicht ist hart, liebe Freundin, aber würde sie uns nicht ein wenig schwer, wo wäre dann das Heldenthum? Geben Sie mir Ihr Wort, daß Sie mich nie mehr aufsuchen wollen.

Soweit es seine enge Kette erlaubte, machte er eine kleine Handbewegung und streckte Vanina die Fingerspitzen hin.

Wenn Sie einem Manne, der Ihnen theuer war, einen Rath gestatten wollen, so geben Sie der Vernunft Gehör und heirathen Sie den Ehrenmann, den Ihnen Ihr Vater bestimmt hat. Machen Sie ihm feilte ärgerlichen Geständnisse, aber suchen Sie andrerseits auch nicht mich wiederzusehen. Wir müssen von nun an fremd für einander sein. Sie haben eine beträchtliche Summe zum Dienst des Vaterlandes vorgestreckt; wenn es je von seinen Tyrannen frei wird, soll Ihnen dieselbe treulich in National-Gütern zurückbezahlt werden.

Vanina war zerschmettert; nur als er das Wort „Vaterland" nannte, hatte Pietro's Auge geglänzt.

Endlich kam der Stolz der jungen Fürstin zu Hülfe. Sie hatte sich mit Diamanten und kleinen Feilen versehen, schweigend reichte sie dieselbe Missirilli.

Ich nehme es nothgedrungen an, sagte er, denn ich muß suchen zu entfliehen. Aber ich werde Sie nie Wiedersehen, ich schwöre es Angesichts Ihrer neuen Wohlthaten. Leben Sie wohl, Vanina, versprechen Sie, mir nie zu schreiben, mich nie aufzusuchen, lassen Sie mich ganz dem Vaterlande, ich bin todt für Sie! Leben Sie wohl!

Nein, entgegnete Vanina wüthend, erst sollst du Alles wissen, was ich aus Liebe zu dir gethan habe.

Nun erzählte sie ihm alle Schritte, die sie gethan, als Missirilli das Schloß San Nicolo verlassen hatte, um sich bei dem Legaten zu stellen. Als sie mit diesem Bericht zu Ende war, setzte sie hinzu:

Das Alles ist nichts, ich habe noch mehr gethan aus Liebe zu dir.

Und nun erzählte sie ihren Verrath.

Ha, Ungeheuer! schrie Pietro außer sich, und stürzte sich auf sie, um sie mit seinen Ketten zu erschlagen.

Es wäre ihm auch gelungen, aber der Gefängnißwärter eilte beim ersten Schrei herbei und hielt Missirilli fest.

Nimm, Ungeheuer, ich will dir nichts verdanken, rief Missirilli Vanina zu, und warf ihr, so gut es ihm seine Ketten erlaubten, die Feilen und Diamanten vor die Füße, dann eilte er rasch hinweg.

Vanina stand wie vernichtet. Sie kehrte nach Rom zurück, und die Zeitung meldet, daß sie den Fürsten Don Livio Savelli geheirathet hat.
