Der Vetter vom Lande.

Von J. J. Cremer (Aus dem Niederländischen von Adolf Glaser)

Wir haben das Vergnügen, dem geehrten Leser Herrn und Frau von Middelnesse vorzustellen. Wie man sieht, ist Herr von Middelnesse niedlich, klein und mager von Person, mit sehr distinguirten Manieren, seine Haare und der kleine Backenbart sind zierlich gelockt, und seine Hände können aristokratisch fein genannt werden. Auf der Straße trägt Herr von Middelnesse stets farbige Glacehandschuhe. Er hat eine wirklich ausgezeichnete Anstellung beim Finanzministerium; außerdem hat er auch noch ein kleines Privatvermögen, speculirt zuweilen ein wenig in Effecten — enfin — und von Seiten der gnädigen Frau — enfin, enfin. Nicht wahr, man wohnt charmant im Haag? Namentlich dicht beim Wäldchen. Des Sommers ist das höchst angenehm; aber es ist auch ein schöner Garten dabei, Alles allerliebst.

Frau von Middelnesse, geborene Silber, ist wirklich ein angenehmes Frauchen; obschon sie noch ein wenig kleiner ist, als ihr Herr Gemahl, repräsentirt sie doch mehr. In ihrem Kreise — sehr distinguirt, obschon in der Residenz nicht vom ersten Rang — hat sie den Ruf einer hübschen Frau, und ganz besonders, wenn man berücksichtigt, daß sie während ihrer zwölfjährigen Ehe dem Herrn von Middelnesse sechs kleine Middelnesschens geschenkt hat, allerliebste Kinder, drei Jungen und drei Mädchen.

Wie man sieht, sind Herr und Frau von Middelnesse reisefertig. Zum ersten Male seit ihrer Verheirathung ist die gnädige Frau, wie man im gewöhnlichen Leben zu sagen pflegt, ohne kleine Kinder; das jüngste ist über zwei Jahre alt, und ohne Beschwerde hat sie daher dem Wunsche ihres lieben Mannes Gehör geben können, einmal mit ihm eine kleine Reise an den Rhein, nach Köln bis zum Drachenfels, und dann durch Gelderland nach Hause zurück zu machen.

Wir geben dem Leser die Versicherung, daß für die Kinder prächtig gesorgt ist. Die drei jüngsten gehen zur Großmama von Middelnesse aus der Prinzengracht, und die drei ältesten bleiben mit der sehr vertrauungswürdigen Gouvernante nebst einem ausgezeichneten Domestikenpersonal in der elterlichen Wohnung am Wäldchen.

Die Thür des Wagens wird durch den Hausknecht vorsichtig zugemacht, zwei von den Kindern weinen, weil sie nicht mitdürfen, auch die gnädige Frau weint, obgleich sie nun doch einmal fort will, und sieht noch einige Male durch das kleine Fenster des Wagens, ohne jedoch etwas von den lieben Kindern sehen zu können.

Der Hausknecht kehrt mit den Mägden in die Küche zurück, preßt Doris, die dicke Köchin, die: Laß los! schreit, in seine Arme, drückt Linchen, dem niedlichen Hausmädchen, die Pfui! sagt, einen Kuß in den Nacken, springt auf den Tisch und ruft: Nun sind sie fort, nun kommen wir an die Reihe, Doris! heute Abend Puffer! und Doris sagt: Nur still, ihr sollt es gut bei mir haben; worauf Linchen wieder einen Kuß bekommt, in Folge dessen sie: Scher' dich fort! sagt.

Herr, mein Gott! wird der Leser seufzen.

Aber nein, lassen wir die Herrschaft ruhig reisen; was man in der Küche sagt, ist nichts Anderes, als was der Herr und die gnädige Frau gar oft gesagt haben: „Man muß doch einmal frei sein."

Herr und Frau von Mindelnesse haben wirklich viel Genuß, da sie nun einmal auf der Reise sind, denn sie sind so empfänglich für Naturschönheiten, und auf der Reise ist man so ungezwungen. Die Kinder sind vortrefflich aufgehoben, den folgenden Tag kommt poste restante Nachricht, daß Alles in Ordnung sei — der Rhein — allerliebst.

Es ist nicht unsere Absicht, das Ehepaar auf seinem „Zuge durch Deutschland," wie Herr von Middelnesse sich ausdrückt, zu begleiten; wir berichten nur, daß er während des Besteigens des Drachenfels mit einem Lächeln erklärte: man werde auf der Reise vollständig sans gêne, denn wirklich, er sitze mit bloßen Händen aus dem Esel.

Das Dampfboot, welches das Ehepaar auf niederländischen Boden zurückführt, naht sich Arnheim, der Hauptstadt von Gelderland. Herr und Frau von Middelnesse sitzen unter dem Zelte auf dem Verdeck und trinken nach Tische anstatt Thee eine Tasse Kaffee, ganz nach deutscher Manier.

Wo liegt das B. doch? fragt Herr von Middelnesse mit einem Gesichtsausdruck, als stelle er sich im Geiste die ganze Karte des Königreichs der Niederlande in ihrer vollen Größe vor.

B.? nun auf dem Wege nach Nymwegen, antwortete die gnädige Frau, ein wenig zur Seite; wir können einen Wagen nehmen, weißt du; du würdest ihnen eine ungemeine Freude machen, Papa pflegte seiner Zeit viel auf ihn zu halten, ich erinnere mich noch, der Vetter war damals ein junger Mensch von ungefähr zwanzig Jahren, und Papa nannte ihn stets Cousin.

Aber er ist doch nicht blutsverwandt mit dir? fragt Herr von Middelnesse.

Das heißt, nein — oder eigentlich ja, erwidert die Gattin, noch ein wenig; sein Vater war ein Halbbruder meiner Mutter.

So, also doch ein Halbbruder? Du sagst, er habe ein Colonialgeschäft, nicht wahr?

Ja, aber ganz im Großen, und Landbesitz und Vieh und Butter- und Käsehandel. Mama erhielt stets ihre Butter vom Vetter, auch später noch, als Papa bereits von dort nach Utrecht berufen war.

Nun, was mich betrifft, mir kann es einerlei sein, entgegnet ihr Mann, und dann, nachdem er langsam seinen Kaffee geschlürft hat, setzt er hinzu: Aber früher hast du mir nie gesagt, daß Vetter Jansen auch ein Colonialgeschäft habe.

Die gnädige Frau erröthet etwas und antwortet: Nun ja, ich erwähnte es nicht besonders, aber, Schatz, der Hase und die Feldhühner, die er jedes Jahr schickte, schmeckten dir doch immer ausgezeichnet; er ist wirklich ein guter Mensch, und siehst du, ich bin in B. geboren; es war Papa's erste Gemeinde, und ich habe noch immer eine Anhänglichkeit dafür.

Unter dem Zelte des Dampfbootes wurde die Sache weiter besprochen und beschlossen, daß man zuerst die schönen Partieen in Arnheim's Umgegend besichtigen und dann dem Vetter Jansen in B. einen Besuch machen wolle.

Herr von Middelnesse schrieb folgendes Briefchen, welches bei der Ankunft zu Arnheim sogleich zur Post sollte gegeben werden:

„Sehr geehrter Herr Vetter!

„Da wir uns nach einer deutschen Reise noch einige Tage in dieser Gegend aufzuhalten gedenken, so wünschten wir Ihnen und Ihrer geehrten Familie einen Besuch zu machen. Wenn es Ihnen convenirt, wollten wir dies gern künftigen Donnerstag ausführen; indessen möchten wir Sie nicht im Geringsten derangiren, Alles sans gêne.

„In der Hoffnung, Sie also nicht zu belästigen, verbleibe ich mit größter Hochachtung und herzlichstem Gruße

sehr geehrter Herr und Vetter Ihr ergebenster Diener und Vetter C. v. Middelnesse.

Arnheim, Hotel Le Soleil. Montag."

Als die Herrschaften am folgenden Tage von einer kleinen Spazierfahrt in ihr Hotel zurückkehrten, wurde ihnen von dem Kellner mit dem Schlüssel zu ihrem Zimmer ein frankirter Brief eingehändigt, welcher folgendermaßen lautete:

„Geehrter Herr Vetter!

„Es wird für mich sowie für mein gutes Weib eine große Ehre sein, die Verwandten einmal bei uns hier in B. zu sehen, und es paßt auch besonders gut für den Donnerstag, weil ich Freitags regelmäßig auf den Markt nach Arnheim gehe, und Anna Marie sagt auch, daß es ihr gut passe, weil sie gerade einen großen Schinken abgekocht habe, und Complimente machen wir nicht.

„Mit freundlichen Empfehlungen von mir sowie von Anna Marie an unsere Frau Base

Ihr ergebener Herr Vetter G. Jansen und Frau."

„In Eile."

Als Herr v. Middelnesse über die Schulter seiner Gemahlin den Brief gelesen hatte, sah die Letztere zufällig im Spiegel, wie er lächelte, weßhalb sie in beschönigendem Tone anmerkte : Siehst du, „in Eile," im Uebrigen ein schön geschriebener Brief. Dieselbe Handschrift, wie auf den Adressen, wenn er den Hasen und die Feldhühner schickt.

II

Der Besuch beim Vetter.

Nach einer allerliebsten Fahrt über den breiten Deich von Arnheim nach Nymwegen und dann seitwärts ablenkend über einen guten Grandweg erreicht das Ehepaar von Middelnesse gegen Nachmittag das Dörfchen B., woselbst die Jugend, die gerade nach der Mittagsschule geht, das hübsche Fuhrwerk anstarrt, zum großen Theil dasselbe begleitet und auf die Frage des Kutschers, wo Herr Jansen wohnt, ohne zu antworten lacht und jauchzt, sich unter einander vorwärts stößt, einer dem andern auf den Rücken springt, bis endlich einer darunter auf die Wiederholung der Frage mit dem Finger deutend den Bescheid giebt: Da unten, neben dem Hause von Nikel Peters.

In Folge dieser nicht sehr klaren Andeutung erreicht der offene Wagen endlich die Wohnung des Colonialwaarenhändlers en gros und Gemeindevorstehers Jansen, des vierschrötigen Mannes mit dem runden, gerötheten Gesichte, der, indem er die Mütze vom Kopfe nimmt, die Thür öffnet und . mit einem: Willkommen, Vetter und Base! Ihr bringt ja ganz besonders schönes Wetter mit! — Herrn und Frau von Middelnesse beim Aussteigen behülflich ist.

Die Schuljugend bleibt stehen, um das große Ereigniß anzustaunen, und als der vornehme Herr und die gnädige Frau in den Laden eingetreten sind, folgen sie noch eine Strecke weit dem Wagen, nachdem der Kutscher durch Jansen mit den Worten zurechtgewiesen ist: Fahre Er nur um die Ecke in den Hof herein, Kamerad, hinten an die Scheuer; es ist schöner Hafer da auf der Diele.

Wenige Minuten später sitzen die vornehmen Gäste vis-à-vis von ihren geldernschen Verwandten in der Putzstube der letzteren.

Diese sicht wirklich so schlecht nicht aus, was die gnädige Frau mit Wohlgefallen sieht. Herr von Middelnesse macht bei sich selbst die Betrachtung, daß er es in der That doch erschrecklich bürgerlich findet, während Frau Jansen, eine starke, gesunde und wohlgeformte Landpomeranze, bei dieser Gelegenheit von oben bis unten in ihrem Sonntagsstaate und feuerroth von der Ehre, die ihr und ihrem Hause widerfährt, fortwährend „Ja, ja" sagt und daß die Verwandten nur vorlieb nehmen müßten, mit der wiederholten Versicherung, daß 'es sehr schönes Wetter sei.

Frau von Middelnesse versichert ihrerseits, sie finde es sehr liebenswürdig, ihr und ihrem Manne so freundlich zu begegnen, und daß sie sich freue, endlich die Bekanntschaft der Verwandten zu machen, mit dem Zusatze, daß Frau Jansen — Base wollte sie sagen — auch Kinderchen habe, nicht wahr? Vier, so viel sie sich erinnere.

Frau Jansen, die ihrem Gemahl hatte versprechen müssen, so viel als möglich sich mit Bildung auszudrücken, ruft in der vollen Würde ihres mütterlichen Gefühls:

Was? Meinen Sie vier? Warum nicht gar, ich habe sieben!

Frau von Middelnesse ist durch diesen Ausfall ein wenig erschreckt, und ihr Erstaunen ist ganz natürlich; übrigens, sie hat deren sechs, und wo zwei Frauen mit einander reden, die zusammen dreizehn Kinder besitzen, da gebricht es, namentlich bei etwas gemüthlicher Zurückhaltung von der einen und großer Offenherzigkeit von der anderen Seite, nicht leicht an Gesprächsstoff. Der größte Theil der Kinder der Hausfrau ist in der Schule, die zwei kleinsten schlafen ein wenig.

Vetter Jansen, der inzwischen zeigen will, daß er weiß, was sich schickt, zieht einen Präsentirteller, worauf sich zwei Fläschchen und vier Gläser befinden, zu sich heran, und während er eines der Fläschchen ergreift, sagt er zu dem vornehmen Vetter: Mögt Ihr das auch im Haag? Klarer Bitter! Probiren Sie einmal.

Herr von Middelnesse dankt, er dankt wirklich ; zwar findet er es sehr liebenswürdig, aber er trinkt nie, niemals.

Dann würden wir schlecht zusammen paffen, sagt der ländliche Vetter, uns thut ein Tröpfchen zuweilen nöthig hier zu Lande. Sie müssen sich nicht nach mir richten, fährt er fort, ich trinke es immer zehn Minuten vor dem Essen, und wir haben das Essen jetzt schon hinter den Knöpfen.

So, so! entgegnete der vornehme Vetter, der eine gewisse Leere fühlte und sich zu erinnern glaubte, von einem Schinken in dem Briefe gelesen zu haben.

Anna-Marie wollte warten, bis Sie hier wären, versetzte Jansen, der sich die größte Mühe gab, richtig zu sprechen, aber, fuhr er fort, ich sagte, wir wollen unsern gewöhnlichen Gang gehen, wegen der Kinder, wissen Sie, dann können wir recht gut auf vornehme Art später noch einmal essen. Vater pflegte immer zu sagen: eßt so viel, daß ihr gleich wieder von vorn anfangen könnt.

Sehr richtig bemerkt, meinte Herr von Middelnesse, aber es ist wirklich zu viel Mühe für die Frau Jansen, Cousine wollte ich sagen. Und dann wendete er sich zu seiner Gattin: Nicht wahr, Emilie, es ist wirklich gar zu freundlich, unsertwegen noch einmal zu diniren; wir hätten es wirklich nicht nöthig gehabt ; wir haben in E. noch ein wenig gefrühstückt, nicht wahr?

Ja wohl, antwortete etwas zögernd die Gattin; Sie hätten das nicht thun sollen.

Dummes Zeug! ruft darauf Jansen; wenn ihr erst ein Stück Fleisch auf der Gabel habt, werdet ihr schon zubeißen, und mögt ihr es nicht, ist es auch gut; die Jungens werden schon damit fertig werden. Anna-Marie , lauf einmal in die Küche und sieh zu, ob die Kartoffeln bald gar sind.

Anna-Marie wäre schon lange recht gern nach der Küche gegangen und eilt dahin.

Während der Abwesenheit seiner bessern Hälfte bietet Jansen all seine Ueberredungsgabe auf, um die Base zur Annahme eines Gläschen Doppelanis zu verführen; gut für die Verkühlung, versichert er; er ist noch von der letzten Taufe, künftigen ersten vor einem Jahre.

Die gnädige Frau ist zu Jansen's Freude nicht unerbittlich, und selbst Herr von Middelnesse, der zwar nie etwas trinkt, sitzt zuletzt wie seine bessere Hälfte mit einem bis zum Rande gefüllten Gläschen Doppelanis vor sich. Nun will auch Jansen der Gesellschaft wegen noch ein Tröpfchen trinken; noch einmal essen, noch einen Bittern.

Während der Abwesenheit der Hauswirthin erfährt das Ehepaar, daß Vetter Jansen durchaus nichts von Förmlichkeiten hält, daß er nicht leicht etwas anbietet, was er nicht wirklich los sein will, daß er es am liebsten hat, wenn man ihm reinen Wein einschenkt, daß er einen angebornen Ekel vor Hinterlist hat, und darum seinen Nachbar Jan Toks nicht riechen und nicht sehen kann. Jan Toks hat es hinter den Ohren sitzen; schöne Worte und nichts dahinter. Das Ehepaar erfährt ferner, daß er, Jansen, zu den Ersten im Dorf gezählt wird, aber darum den Kopf nicht zu hoch trägt. Seht ihr, selbst wenn ich einem geringen Manne begegne, dann mache ich so, sagt der Sprecher, indem er die Mütze lüftet, die er gewohnt ist auch im Hause zu tragen, aber, fährt er fort, wer nicht arbeiten will, der hat den Jansen zum Feinde; zu dem tüchtigen Arbeiter sage ich immer, und er lüftet wieder die Mütze, kommt herein, sage ich, setzt Euch, sage ich, und dann plaudern wir als Freunde, denn sehen Sie, Mensch bleibt Mensch!

Und weiter erfahren Herr und Frau von Middelnesse — die natürlich in des Vetters Grundsätze durch „ja wohl" und dergleichen Ausrufe einstimmen — daß dieser sechsundvierzig Morgen Land unter dem Pfluge hat und sechzehn Kühe und vierzig Ochsen aus der Weide, daß hinter dem Hause eine Menge Kirschbäume stehen, und daß die letzten Kirschen gerade gestern sollten gepflückt werden, aber daß er gesagt habe, wir wollen sie sitzen lassen, dann können der Vetter und die Base aus dem Haag sich einmal recht satt daran essen.

Keine zehn Minuten später liegt ein schneeweißes, wenn auch etwas grobes Laken durch Base Jansen selbst über den Tisch gebreitet, dann stellt die Hausfrau die tiefen Teller aus, indem sie zählt : da sitzt die Base, da sitzt Jansen, und da sitze ich, dann legt sie links von jedem Teller eine Gabel, rechts einen Löffel, an das eine Ende des Tisches kommt noch ein Häufchen von der ersteren, an das andere Ende ein Häufchen von der letzteren Sorte Silberzeug.

Eine braunrothe Dirne im Alltagsgewand, ein rothes Halstuch über die Brust gebreitet und an der Seite in den Rock gesteckt, tritt mit einem Guten Tag zusammen! in das Zimmer herein und sagt, indem sie eine große runde Schüssel mitten auf den Tisch niedersetzt: Hier ist die Suppe, sie ist heiß; paßt auf!

Dafür haben wir das Blasen gelernt, sagt Jansen, und zu den Gästen gewendet: Rückt heran, wenn's gefällig ist.

Die Dirne ist hinausgegangen, die Gäste haben sich näher an den Tisch gesetzt, Jansen drückt andächtig die innere Seite seiner Mütze gegen das Gesicht, seine Frau schließt die Augen und läßt den Kopf auf die linke Schulter fallen. Herr von Middelnesse legt seine weiße Hand an die Stirn und bedeckt damit zur Hälfte seine Augen, mit dem linken Auge kann er jedoch noch genug sehen, und er sieht denn auch, wie die gnädige Frau während des Gebetes mit ihrem feinen gestickten Taschentuche über ihren Teller wischt, und wie ein Zug um ihren Mund spielt, welcher bedeutet: Pfui, Unart, du mußt auch nichts sehen!

Die Mahlzeit beginnt hierauf, Jansen nöthigt die Gäste, seinem Beispiele zu folgen, und nachdem das Geldernsche Ehepaar mit seinen Löffeln die Suppe über den Rand der großen Schüssel in die Teller schaufelt, zögern die vornehmen Gäste, aber sie folgen zuletzt doch dem gegebenen Beispiel.

Während Jansen hastig schlürft, versichert er, daß solche Suppe kein Kinderspiel sei, und indem er seinen Teller zum zweiten Male füllt, setzt er hinzu: Ich habe zu meiner Anna-Marie gesagt: Sie dürfen keinen Hunger leiden, hörst du? Greift zu, sie ist wahrhaftig nicht schlecht; nur zu, Suppe sättigt nicht.

O, sie ist ausgezeichnet! sagt Frau von Middelnesse, obschon sie die Suppe zu fett findet, aber — sie hat Hunger.

Köstlich! köstlich! versichert Herr von Middelnesse, und das erquickende Gericht thut ihm so wohl, daß er sich wirklich mit dieser Sorte von Menschen aussöhnt, und darauf so frei ist, noch tant soit peut zu nehmen.

Wir wollen die vier Leutchen ruhig bei ihrem Mittagsmahle lassen, wobei Jansen mit derselben Lust zu Werke ging, als ob es das erste gewesen wäre. Nach der Suppe erschien eine große Platte mit köstlichen dampfenden Kartoffeln gefüllt, während auf der anderen Seite die Hausfrau eine Schüssel mit großen Bohnen heranrückte. Der große Schinken von einem selbst geschlachteten Schweine hatte zum vis-à-vis wieder eine tiefe Schüssel, worin sich in Stücke geschnittenes gebratenes Fleisch befand, und mitten auf dem Tische, umgeben von all diesen Schüsseln, war eine große Saucière niedergesetzt.

Jansen erklärte fortwährend, daß er nichts von Phrasen und Förmlichkeiten halte, ließ jedoch im Verein mit seiner Frau keinen Augenblick vorübergehen, ohne seine Gäste zum Zulangen zu nöthigen, und warf bald dem Vetter einige Schnitte Schinken auf den Teller, bald drang er seiner Base, die längst genug hatte, einige Stücke gebratenes Fleisch auf, mit der Bemerkung, wenn sie es nicht zwingen könne, möge sie es liegen lassen.

Hier, Vetter, trinken Sie einmal; es ist Wein vom Jahre 1848 ; das Beste was ich im Hause habe!

Herr und Frau von Middelnesse wurden roth von der Anstrengung des Essens.

Zuletzt geht die Thür auf, und zugleich mit der Dirne, die das rothe Halstuch trägt und wieder eine große Schüssel hereinbringt, eine Schüssel mit Reisbrei, drängt sich eine Gruppe von sechs Kindern in das Zimmer.

Das gab ein Leben! Guten Tag, Vater, guten Tag, Mutter! — Wer sind das ? — Sind sie das aus dem Haag? — Eßt ihr noch einmal? — Kriegen wir auch etwas? — so fragten die Knaben und Mädchen, und sie fragten noch viel mehr, während die Eltern sie ermahnten und ihnen befahlen, daß sie guten Tag! sagen sollten, daß das der Vetter und die Base aus dem Haag seien, wo der König wohne, daß Wilhelm sein Schreibebuch sehen lassen solle, wo der Lehrer so häufig „ausgezeichnet" hineingeschrieben habe, daß Mariechen ihre Nase abwischen solle, und endlich, daß sie still hinausgehen sollten, mit dem Versprechen: dann kriegt ihr Alle zusammen Reisbrei ; fort Jungens! — da stürmten sie hin.

Allerliebste Kinderchen! So ungezwungen, so sans gêne ! versichert Herr von Middelnesse.

Und wie gesund sie aussehen! bemerkte die gnädige Frau; die frische Luft ist doch das beste. Die Kinderchen der gnädigen Frau haben einen Hauslehrer, damit sie sich durch das In-die-Schule-gehen, namentlich des Winters, nicht erkälten.

Sie kriegen nach Gebühr, was sie wollen, und können nach Gebühr thun, was sie wollen, sagt Jansen, Gehorsam, das ist das Eine, und keine Streiche, das ist das Zweite. Kommen Sie, Vetter, noch ein Gläschen.

Nein, lieber nicht, er steigt mir zu Kopfe, merci! merci!

Was merci ! ruft Jansen, indem er einschenkt, und der Vetter trinkt das Glas aus und es steigt ihm nicht zu Kopfe. Was den Reisbrei betrifft, so sollte und mußte er geprüft werden. Base Jansen verlangte in aller Bescheidenheit doch ein lobendes Wort über ihr Nachgericht, und das war auch kein Wunder, denn sie hatte drei Pinten von der besten Sahne daran gewendet.

Wie Maibutter! sagt Jansen. Herr und Frau von Middelnesse holen tief Athem, und während sie mit ihren Gabeln in den Reisbreiportionen, die man ihnen ausgeladen, herumstochern, und dann wieder einmal etwas davon zu Munde führen, versichern sie, daß die Cousine viel zu viel Umstände gemacht habe, und daß sie wirklich in Verlegenheit seien, aber daß sie noch nie einen so ausgezeichneten Reisbrei gekostet hätten.

Vetter Jansen lacht vor Vergnügen, daß seine Gäste so über und über zufrieden sind, und sagt: Ja, wenn wir auch geringe Leute sind, wissen wir doch, was den Gästen zukommt. Wenn ihr nicht mehr könnt, setzt er hinzu, so laßt es nur liegen, wir wollen beten, und dann geht's in den Garten, um Kirschen zu essen, bis Mutterchen den Kaffee fertig hat.

Daß Herr und Frau von Middelnesse nicht besonders viel Lust zu den Kirschen hatten, befremdet uns nicht, aber Jansen, der den Baum einmal für sie bestimmt hat, sagt zu Christoph, dem Arbeiter, daß er pflücken solle, was er in einen Zehn-Pfund-Korb thun könne, und den solle er dann in die Kutsche unter die Bank setzen.

Während darauf die vier Leutchen in Prozession nach der Dorfkirche zogen, wo die gnädige Frau so gern einmal auf Papa's erste Kanzel steigen wollte, zeigte Jansen nicht ohne ein gewisses Selbstgefühl seinen Gästen die Felder, welche ihm als Eigenthum gehörten. Mit innigem Vergnügen vernahm er dabei, wie prächtig und wie enorm und wie allerliebst Alles gefunden wurde.

Von der Prozession nach Hause gekommen, mußten die Freunde aus dem Haag noch rasch einen Blick in den Schweinestall werfen.

Wie lieb sehen die kleinen Ferkelchen aus!

Was sagen Sie zu unsern Schweinen? fragt Frau Jansen, worauf sie mit einem Holzlöffel an den Stall klopft und laut kuff, kuff, kuff ruft. Die fetten Schweine springen über einander, und Frau Jansen giebt der vornehmen Base die Versicherung, daß jede Sau bis zu zehn Jungen wirft.

Wieder sitzt man um den Tisch in der Putzstube, woselbst der Kaffee aufgetragen ist; d. h. zwei große Kuchen, einer mit und einer ohne Rosinen, prangen in der Mitte und sind umringt von Schüsseln mit rundem Zwieback, Butter, Käse und Wurst. Die Hausfrau gießt aus der großen Kanne die braune Flüssigkeit in die Tassen, halb Kaffee, halb Sahne.

So sehr auch genöthigt wird, es ist wirklich unmöglich, viel davon zu nehmen; selbst Jansen gesteht, daß es noch zu früh ist und daß die Sache keinen rechten Zug habe. Nun war übrigens der Augenblick gekommen, um über eins und das andere zu reden.

Ist man gegenwärtig noch mit den Ministern zufrieden? fragt Jansen; ist es wahr, daß sie so viel Mühe haben, um Geld von den Kammern zu kriegen? Hören Sie, fügte er in gewichtigem Tone hinzu, ich befasse mich wenig mit Politik, aber jeder Mensch hat seine Ansicht, und sehen Sie, so denke ich, daß die neuen Minister jedes Mal eine Menge Geld kosten und daß man eine artige Summe überbehalten würde, wenn man. die alten stille am Ruder ließe; es würde dann, so schloß er, nicht schlechter dadurch werden, denn der Verstand kommt nicht im Umsehen!

Herr von Middelnesse versichert, daß ihm dies auch ganz recht sei, und meint sogar, er würde nichts dagegen haben, selbst einmal, und wäre es auch nur auf fünf Jahre, Minister zu spielen; dann Pension, sagt er zum Schlusse und blinzelt mit den Augen.

Der Vetter vom Lande giebt ohne Umschweife zu erkennen, daß der Vetter aus dem Haag, wenn er es nur um das Geld thut, sein Mann nicht ist; worauf Herr von Middelnesse eilig versichert, daß er es so nicht gemeint hat und daß er auch nicht glaubt, es würde irgend Jemand es darum thun, aber enorm viel Arbeit, und jedes Werk verdient seinen Lohn!

Dieser letzten Bemerkung stimmt Jansen eifrig zu, während zur selben Zeit Frau von Middelnesse ihre Cousine versichert, daß der König wirklich genau so aussieht wie auf den Gulden und Reichsthalern.

Darauf werden die Schönheiten der Residenz nebst dem Museum und andere Sehenswürdigkeiten, auch das Wäldchen nicht zu vergessen, wo Sonntags und Mittwochs Musik ist, von dem vornehmen Vetter auf das Höchste gerühmt. Jansen und seine Frau sind ganz davon eingenommen, weil der Vetter so artig darüber plaudern kann.

Der Vetter plaudert wirklich allerliebst, und nachdem Jansen gesagt hat, daß er das Alles für sein Leben gern einmal sehen möchte, daß er sich aber nur den Mund abwischen wolle, da er doch niemals dazu kommen werde, versichert Herr von Middelnesse, es wäre doch gewiß sehr hübsch und er würde wirklich sehr liebenswürdig finden, wenn sie einfach bei ihnen vorlieb nehmen und dann doch nur einmal kommen wollten.

Ja wohl, um die Zehrung wieder zurückzuholen! lacht Jansen, auf St. Judentag, wenn die Kälber auf dem Eise tanzen; nein, das müßte seltsam zugehen, wenn Jansen einmal wirklich nach dem Haag kommen sollte.

Frau Jansen lacht auch.

Die gnädige Frau, angenehm durch die Freundlichkeit ihres Mannes überrascht, giebt ihrem Gesichte den einladendsten Ausdruck. Die Züge des Haagschen Vetters drücken tiefes Bedauern aus. Wenn in der That so große Hindernisse entgegenstehen, will er nicht auf seiner Einladung bestehen, im andern Falle aber sollte ein Mann wie Herr — Vetter Jansen wohl die Residenz und besonders auch die See einmal gesehen haben, enfin, es ist von Herzen gemeint!

Während die Hausfrau unangenehm gestimmt ist, daß man von ihrem Vespermahl, welches aus dicker Milch mit geriebenem Zwieback und Zucker besteht, nichts genießen will, und daß die vornehmen Verwandten abreisen wollen, ohne noch etwas zu sich zu nehmen, macht sich das Ehepaar von Middelnesse zur Abreise bereit, da sie ohnehin spät nach der Stadt zurückkommen werden.

Sie sollten bleiben.

Unmöglich, da sie morgen nach der Residenz zurück müssen, wo ihre Kinder so sehr nach ihnen verlangen und sie selbst nach diesen.

Das ist natürlich!

Einige Minuten später findet ein herzlicher Abschied statt.

Tausend Dank für den liebenswürdigen Empfang! Nichts zu danken, aber wiederkommen! Wartet einen Augenblick, hier! Und die gnädige Frau, die schon im Wagen sitzt, empfängt ein enormes Packet, welches die ländliche Base ihr auf den Schooß giebt.

Eine Bretzel, sagt die Hausfrau, für die Kinder; ich habe dafür gesorgt, daß das Gebäck eine Zeit lang frisch bleibt.

Aber nein, das ist zu viel! sagt die gnädige Frau. Herr von Middelnesse drückt noch einmal, bevor er in den Wagen steigt, recht vertraulich die Hände von Herrn und Frau Jansen und sagt gemüthlich: Nun, wir werden Sie doch hoffentlich bald einmal wieder sehen.

Ja, ja, hier, wenn Sie wieder kommen! lacht der dicke Vetter. Der Kutscher sieht rückwärts und fragt, ob Alles richtig ist. Ja, sagt Herr von Middelnesse. Der Kutscher berührt die Pferde mit der Peitsche, die Herrschaften aus dem Haag wechseln mit ihren Geldernschen Verwandten, welche von einigen ihrer Sprößlinge umgeben an der Thür stehen, noch Lebewohls und dergleichen, und während der Wagen durch das Dorf rollt, sinkt Herr von Middelnesse in die Kissen mit dem Ausruf : Mein Gott, welch ein Tag!

Recht lieb, recht herzlich, sagt die gnädige Frau, der vor einer andern Auslegung bange ist.

O, unbegreiflich! ruft der Gemahl; diese Menschen würden complet Alles für Einen thun; es ist bürgerlich, überladen, aber ich mag das wohl einmal; mein Himmel, welch ein Essen, ma foi, welch eine Bretzel!

Frau von Middelnesse ist ganz entzückt, das; Charles das alles ernsthaft meint; die Verwandten, von denen sie früher gerade nicht sehr viel gesprochen, hatten Beifall gefunden. Nicht wahr, sagt sie, es ist der Typus Geldernscher Gemüthlichkeit, und weißt du, da sitzt Vermögen, viel Vermögen!

Allerliebste Menschen, beendet der Gemahl das Gespräch, und gähnt und schließt die Augen und träumt, daß er eine Mutter von zehn Ferkeln auf der Gabel habe.

III.

Gesellschaftliche Pflichten.

Es sind ungefähr drei Jahre vergangen, seitdem Herr und Frau von Middelnesse den allerliebsten Tag bei Vetter und Base Jansen zu B. zugebracht haben. Die Herrschaften sind seit dem vorigen Jahre von der Promenade am Wäldchen nach einem weniger belebten Stadttheile umgezogen, weil — weil das Haus etwas zu klein wurde und zwei von den Kindern in die Schule gehen, die sehr weit entfernt ist, und, unter uns, weil Herr von Middelnesse im vergangenen Sommer durch eine mißglückte Speculation in Effecten einen häßlichen Schlag erhalten hat, uud die hübsche Anstellung eigentlich sehr wenig einbringt, und eine geräumige Wohnung, die viel weniger Miethe kostet, sei sie auch etwas von dem herrlichen Wäldchen entfernt, der schmalen Börse jedenfalls vielmehr entspricht. Indessen wohnt man in der stillen Gegend sehr, sehr angenehm; kein Besucher kommt, ohne daß er dies zwei oder drei Mal vernimmt, und wenn er auch noch so viel aus eine etwas lebendigere Gegend hält, so muß er doch wirklich eingestehen, daß man hier durchaus nicht durch Geräusch belästigt wird, durchaus nicht — kurzum, wirklich allerliebst!

Ueber acht Tage, geehrter Leser, ist der zehnte September, und wir zeigen dies an, weil alsdann Herr von Middelnesse seinen vierzigsten Geburtstag zu feiern gedenkt; feiern, ja feiern, das ist eben die Frage.

Das Ehepaar sitzt des Abends in der Dämmerung beisammen, und Herr von Middelnesse sagt nach einigen Augenblicken Stillschweigens: Parole d'honneur, Emilie, ich mache mir nichts daraus.

Quant à moi — sagt seine Gattin, indem sie die Schultern aufwärts zieht; aber, läßt sie rasch darauf folgen, wir haben keinen haltbaren Vorwand; wir kommen überall hin. Nach einigen Augenblicken stillen Nachdenkens setzt sie hinzu: Nein, wir können es nicht unterlassen.

' Es ist sehr mißlich, sagt Herr von Middelnesse.

Valerie Lassale meinte neulich noch, entgegnete die gnädige Frau, daß es am zehnten September wie immer magnifique bei mir sein werde, besonders da wir den geräumigen Saal in dem neuen Hause Hütten, und sie setzte leise hinzu: da läßt es sich herrlich tanzen!

Demnach hat doch Niemand eine Ahnung davon, daß wir aus einem andern Grund, als der Gesundheit wegen, nach diesem abgelegenen Orte gezogen sind! schmeichelt sich Herr von Middelnesse, und gleich darauf murmelt er: Aber die Kosten, die Kosten!

Ja, es ist wahr, sagt seine Fran, aber denke nur an die Klatschereien!

Und Herr von Middelnesse, obgleich er im Laufe des Gespräches noch einmal daran erinnert, mit wie wenig sie jetzt auskommen müssen, sieht doch zuletzt ein, daß sie es ihrem Range schuldig sind, die Gesellschaft zu geben.

IV.

Ein Besuch.

Fünf Tage nach dem gefaßten Entschlusse sitzen die Eheleute am Frühstückstische, als an der Hausthür geklingelt wird; einige Minuten später kommt das Dienstmädchen herein und berichtet, es sei ein Mann da, welcher den Herrn zu sprechen wünsche.

Wie sein Name sei?

Das Mädchen soll nur sagen: Jemand, den der Herr wohl kenne, aus Geldernland, und sie setzt hinzu, ziemlich dick mit einem rothen Gesicht.

Herr von Middelnesse wird auch roth, denn während der Leser an einen gewissen Vetter aus B. denkt, hat der gnädige Herr das Bild seines Weinhändlers aus jener Gegend vor Augen, in dessen Händen er eine roth lederne Brieftasche sieht, woraus eine Rechnung im Betrage von achtzig Gulden zum Vorschein kommen wird.

Ich bin — wir sind — ach der Mann ist so entsetzlich langweilig; Sienchen — nicht zu Hause!

Am Tage vorher hatte Sienchen einen heftigen Streit mit der gnädigen Frau gehabt, weil die gnädige Frau behauptete, Sienchen habe einen Apfel aus dem Korbe genommen, was Sienchen durchaus nicht zugab, woraus die gnädige Frau ihr klar gemacht hatte, daß es sich nicht um den Werth des Apfels, sondern um das abscheuliche Lügen handle und daß man ihr nun nie wieder etwas glauben könne.

Verstehst du, ich bin nicht zu Hause!

Sehr wohl!

Nach einigen Secunden kommt Sienchen zurück und flüstert in geheimnißvollem Tone: Dann will er die gnädige Frau sprechen; aber Gott, wie sieht der Mann aus und was für Füße hat er !

Ein Blick der Verständigung wird von den beiden Eheleuten ausgetauscht, und der Herr versichert, daß die gnädige Frau bei der Toilette, verstehst du, mit Ankleiden beschäftigt ist.

Das Dienstmädchen begreift dies und geht ab. Man lauscht und vernimmt, daß die Hausthür wieder zugeschlagen wird. Wieder erscheint das Dienstmädchen in der Frühstücksstube und sagt in sehr vertraulichem Tone: Abgezogen! aber er kommt wieder, bald, über ein Stündchen.

Nachdem Sienchen hinausgegangen ist, sagt Charles, daß ihm die Rechnung, besonders jetzt, durchaus nicht conveniren kann, und daß Emilie, wenn er selbst nach einer Stunde nicht zu Haus sein werde, bei dem Weinhändler nur einen Anker Bordeaux bestellen solle.

Die gnädige Frau findet es sehr unangenehm, den Besuch allein zu empfangen, da Charles bisher stets gewohnt war, bei der Ankunft des Weinhändlers die Rechnung mit ihm auszugleichen.

Herr von Middelnesse verfügt sich auf sein Bureau, doch wählt er diesmal den Weg durch die Hinterthür des Hauses und durch die kleine Seitenstraße. Es ist zwar etwas um, aber enfin !

So oft nun geklingelt wird, erschrickt Frau von Middelnesse. Sie hat sich inzwischen angekleidet und beschäftigt sich mit dem Aufschreiben der Dessertgerichte für übermorgen, wobei sie überlegt, wie dieselben auf den Tisch gestellt werden sollen. Sie ist eben mit diesem Arrangement im besten Zuge, da schellt es.

Sienchen hat den Auftrag, den Herrn nur in das Besuchzimmer zu lassen, und sie bringt jetzt die Nachricht, daß er dort ist.

Die gnädige Frau läßt ein wenig auf sich warten, endlich aber ermannt sie sich und schreitet mit der fatalen Vorstellung, kein Geld für eine Rechnung zu haben, nach dem Besuchzimmer.

Schon hat sie ihre Hand auf dem Thürschlosse, sie zögert noch eine Weile, aber indem sie endlich eintritt, klingt ein: Nun, Base, wie geht es? da bin ich nun — in ihre Ohren, und sie sieht zu ihrer größten Ueberraschung anstatt des Weinhändlers ihren ländlichen Vetter, der ihr die rauhe, große Hand gutherzig entgegenstreckt.

Es ist nicht zu verwundern, daß die gnädige Frau etwas verblüfft aussieht und ein wenig verlegen ist.

Wie? Sie sind es? sagt sie, ich dachte — nun, wie geht es? und sie läßt sich die feinen Finger in der starken Hand des Landmannes drücken.

Mir? Seelenvergnügt, wie Sie sehen, ist die Antwort; da bin ich nun im Haag und will mir die Zehrung bei Ihnen wiederholen, und viele Grüße von meiner Frau; — aber was für eine merkwürdige Stadt ist der Haag!

Ja wohl, ja wohl, sagt die Base, und sie wiederholt es wohl noch sechs Mal und zeigt auf einen Stuhl und sagt: Sie werden doch Platz nehmen.

Der Vetter hat dagegen nichts einzuwenden; er hatte die Verwandten zuerst am Wäldchen gesucht, und nachdem ihm ihre gegenwärtige Wohnung bekannt geworden, war ihm noch ein Stündchen geblieben, um ein wenig umherzuschlendern. Jansen setzt sich nun und sagt, daß er der Ueberraschung wegen sich nicht genannt und auch nicht geschrieben habe. Anna-Marie habe gesagt, der Vetter und die Base würden große Augen machen. Anna-Marie halte viel von Ueberraschungen, und darum habe sie ihm auch wieder eine große Rosinenbretzel mitgegeben, die liege im Hausflur.

Das Erscheinen des Landmannes an Stelle des Weinhändlers war bei den bestehenden Umständen für Frau von Middelnesse wirklich eine Erleichterung gewesen. Da sie nun vernahm, daß der gutmüthige Mann, der sogar noch eine Bretzel mitgebracht hatte, eine ganze Stunde hatte umherlaufen müssen, fühlte sie, obgleich ein peinliches Gefühl wegen ihrer Verwandtschaft mit ihm sie beschlich, doch auch eine gewisse Dankbarkeit, welche sie in den Worten kundgab: Wer hätte das auch denken können?

Doch sieh, da geht Hauptmann A. am Fenster vorüber, einer der Hausfreunde. Er klingelt. Sienchen wird ihn in das Besuchzimmer führen, und da sitzt nun der Vetter, der es nicht verschweigen wird, daß er der Vetter ist, da sitzt er mit seinem rothen, vollen Gesichte, den straffen, Hellen Haaren, mit seinem seltsam geformten Hute zwischen den Knieen, die Ränder der Hose unten umgeschlagen, weil es auf der Straße schmutzig ist, so daß die grauwollenen Strümpfe hervorsehen, welche mit den unförmlichen Schuhen gegen den eleganten Fußteppich curios abstechen.

Wollen Sie nicht lieber mit nach der Hinterstube gehen? sagt hastig die Dame, indem sie rasch aufsteht; ich habe, wir wollen, wir — trinken dort Kaffee, wissen Sie.

Jansen begreift nicht recht, warum er so rasch wieder wo anders hin soll.

Mir ist's einerlei, ich befand mich hier ganz gut, entgegnet er langsam und folgt, auf wiederholtes Ersuchen der Dame, mit der Frage: Wohin soll es nun gehen? während letztere ihn nicht über den Hausflur, sondern durch ein Nebenzimmer nach der Hinterstube führt. Kaum hat Jansen diese betreten, als die gnädige Frau, befürchtend, daß die Ankunft des Besuches ihr gemeldet werde, und Jansen dadurch die Ursache ihrer Flucht aus dem Besuchzimmer vermuthen könne, sich schnell entfernt.

Wie ängstlich sie aussieht! denkt der ländliche Vetter, und während er sich im Zimmer umschaut, fällt sein Auge aus ein Papierchen, welches am Boden liegt. Das könnte ich unterdessen wohl aufheben! — und er thut es und mit oder gegen seinen Willen lies't er das Folgende:

„Gnädige Frau!

In Folge Ihres geehrten Auftrages werde ich Sorge tragen, daß die bestellten Gerichte übermorgen bereit sind. Für die Fasanen mit Trüffeln ersuche ich Sie Kapaunen nehmen zu wollen, da ich bis zum heutigen Tage keine Fasanen erhalten habe.

Ich verbleibe der gnädigen Frau unterthänigster Diener Paulet, Koch und Pastetenbäcker."

Das ist verdrießlich! denkt Jansen; wenn ich es gewußt hätte, hätte ich recht gut ein Paar fette Hahnen mitbringen können; es scheint hier großartig herzugehen, ein mächtiges Haus, eine Menge Möbeln, ganz andere Stühle als bei uns in der Wohnstube. Hier sitze ich nun recht weit von unserer Wohnstube, zum Vergnügen! Anna-Marie wird sich recht einsam Vorkommen, und die Kinder! Es ist hier eine elende Aussicht auf den kleinen Hof, ich wollte, ich könnte die Truthühner von unserem Hühnerhose hier lausen sehen. — Jansen's Ueberlegungen verloren sich ins Unbestimmte, bis er zuletzt halblaut in den Bart brummte : Ich bin zum Vergnügen im Haag, und so war es.

Ungefähr eine halbe Stunde, nachdem die gnädige Frau die Stube verlassen hatte, kommt sie zurück und spricht ihr Bedauern darüber aus, daß sie ihn so lange habe allein lasten müssen, aber, sagt sie, es war Jemand gekommen, der sie nothwendig sprechen mußte.

Das hat nichts zu sagen, Base, sagt Jansen, Geschäfte gehen vor, und wie geht es Ihrem Manne und was machen die Kinder?

Während sie ihm eine Tasse Kaffee eingießt — westindischen, denkt Jansen — giebt ihm die gnädige Frau auf all seine Fragen Bescheid, und sucht zugleich zu erfahren, wie er sich zu der Reise habe entschließen können, und was nun eigentlich seine Absichten sind.

Die guten Geschäfte in Oel und Anna-Mariens Meinung, daß jetzt einmal die rechte Zeit dazu sei, hatten Jansen zu dem Entschlusse gebracht, die Reise zu unternehmen, und er hatte sich vorgenommen, direct nach dem Haag zu fahren, wo Vetter und Base Middelnesse ihm wohl sagen würden, wohin er sich am besten zuerst wenden und was er Alles sehen müsse, namentlich war hier ja, wie sie früher gesagt hatten, das Meiste zu sehen, und nun mußten sie ihm eben den Weg zeigen.

Die gnädige Frau fühlt sich arg in die Enge getrieben und versichert nach einigen unbedeutenden Bemerkungen über das Zurechtmachen eines Butterbrodes und die theuren Butterpreise, daß sie nur sehr selten ausgeht, da sie sehr viel von Kopfschmerzen zu leiden habe, und daß von Middelnesse entsetzlich viel auf seinem Bureau beschäftigt sei; woran sie die Bemerkung fügt, daß der arme Charles bei seinen vielen Geschäften fast keinen Augenblick frei ist, und indem sie die Schultern hinaufzieht, setzt sie hinzu, es sei wohl ein Museum, aber sonst doch sehr wenig im Haag zu sehen. Das kann Jansen gar nicht begreifen, und als seine Base ihm ferner mittheilt, daß es ihr außerordentlich angenehm wäre, wenn er in ihrem Hause logiren wollte, aber daß sie leider nicht wisse, wo sie ihm eine Schlafstelle anweisen solle, ausgenommen eine kleine Bodenkammer, da denkt Jansen: habe ich in meinem Leben so etwas gehört! Ein Haus wie eine Kirche! Zum Schlusse bei dem höflichen Anerbieten der Base, daß er doch in jedem Falle diesen Mittag zum Essen bleiben müsse, aber sehr einfach, äußerst einfach, denn, entre nous, sie seien genöthigt, in Folge gewisser finanzieller Umstände sehr eingeschränkt zu leben, sagt Jansen: So, so! und denkt an das Briefchen des Herrn Paulet, an die Fasanen und Capaunen. 

Wenn ich Ihnen zur Last bin, kann ich ja auch in ein Gasthaus gehen, ist seine Antwort, aber die Entgegnung darauf lautet: Ja nicht, nein, durchaus nicht.

Bis zur Nachhausekunft des Herrn von Middelnesse genießt Jansen die reizende Aussicht auf den Hof und obendrein die Gesellschaft der Base, welche, sobald Jansen von dem Dorfe spricht, woselbst sie ihre frühesten Kinderjahre verlebt hat und welches ihres Vaters erste Anstellung war, viel weniger Sympathie an den Tag legt, als vor drei Jahren, als sie den allerliebsten Tag da zubrachte.

Auch die Kinder, die nicht nach der Schule gehen, haben dem Landmanne einige Augenblicke ihre Gegenwart geschenkt. Ihre Mama hat mit vollständiger Vermeidung des Wortes Vetter die naseweisen Kleinen, die aussehen, als ob sie sich vor dem Manne fürchteten, ausgefordert, ihm rasch ein Händchen zu geben und ihn zu begrüßen. Die kleine Emilie verweigert ihm ihre Hand und Lieschen hat zwar gehorcht, ist aber mit einem leisen: pah! wie rauh! rasch wieder zurückgelaufen, während die beiden Andern nahe daran waren, über des Mannes komische Aussprache laut zu lachen, so dag Mama rasch den Abzug befahl.

Der Haag'sche Vetter ist nach Hause gekommen, sehr spät, denn er hatte auf dem Büreau ein kleines Billet von seiner Frau empfangen.

Wirklich, auf den ersten Blick weiß er nicht, wen er das Vergnügen hat, zu — ach so. ja, richtig, ja, ja wohl, es ist schon etwas lange her, aber er erinnert sich doch, daß er mit seiner Frau, als sie damals so gern ihren Geburtsort besuchen wollte, einen Nachmittag dort zugebracht habe. Er findet es sehr freundlich, daß Jansen sich die Mühe genommen, sie hier einmal zu besuchen, und daß, — daß es leider regnerisches Wetter bleibt. Er fragt, wo der Gast abgestiegen sei, und meint, daß er doch sicher zum Essen bleiben müsse à la fortune du put. Jansen verzeihe den Ausdruck ja wohl und, nicht wahr? von Umständen sei man in Geldern kein Freund.

Für die Kinder wird es ein Festtag. Mama hat für gut befunden, sie allein in der Kinderstube essen zu lasten; Sienchen bekommt die Hände frei, denn die gnädige Frau sagt: Sienchen, ich werde selbst decken, weil der Herr etwas mit diesem Manne zu reden hat.

Was indessen zwischen diesem Manne und dem Herrn verhandelt wird, ist von sehr geringem Belange, denn Herr von Middelnesse redet ausschließlich davon, daß die Residenz so außerordentlich wenig Sehenswerthes aufzuweisen habe.

Aber die Standbilder von Wilhelm dem Schweiger zu Pferde und zu Fuße? meint Jansen.

Ja, o ja, die sind nicht schlecht, sagt Herr von Middelnesse, ja, die müssen Sie sehen, und rasch hat er einen allerliebsten Plan entworfen. Morgen ist er zwar den ganzen Tag besetzt, so gern er auch den Gast begleiten möchte, aber nachher, nach dem Esten, gegen Abend, dann würde er sich das Vergnügen nicht versagen, denselben einmal in der Stadt herumzuführen, es ist dann bei Gaslicht wunderhübsch auf der Straße und die Standbilder sieht man ebenso gut wie bei Tag. Wissen Sie was, fährt der Hausherr fort, nachdem er einige Augenblicke mit den Fingern an den Scheiben trommelnd am Fenster gestanden und einige geflüsterte Worte von seiner Gattin vernommen hatte, Sie müssen in jedem Falle diese Nacht unter unserm Dache zubringen, meinen Abend widme ich Ihnen gern, und morgen, sehen Sie, da findet sich wohl Jemand, der Ihnen für eine Bagatelle den Weg zeigen wird. Ich für mein Theil — ja, das ist aber auch wahr, Emilie, übermorgen früh muß ich durchaus nach Amsterdam!

Sie sind wohl ein wenig kalt und steif, sagte Jansen zu sich selbst, aber sie wollen doch thun was sie können; es war auch nicht recht, so ohne Weiteres anzukommen ; sie hatten zuvor geschrieben, auch konnten sie nicht riechen, daß er die Absicht hatte, drei Tage zu bleiben. Anna-Marie hielt etwas von Ueberraschungen, aber das war nicht Jedermanns Sache. Dem Vetter oder der Base nun vor den Kopf zu stoßen und noch einmal vom Gasthause zu sprechen, das ging nicht, sie waren ja doch freundlich gewesen; das Briefchen von diesem Paulet konnte wohl ein altes Briefchen sein, Tag und Datum hatten nicht darauf gestanden.

Nun, Vetter und Base, dann werde ich die Dreistigkeit haben, von Ihrem Anerbieten Gebrauch zu machen, sagt Jansen, und wenn es Ihnen nicht lästig ist, so will ich nur gerade heraus gestehen, daß ich morgen Nacht auch noch hier bleibe, um übermorgen, das trifft sich prächtig, mit dem Vetter nach Amsterdam zu fahren.

O, das ist wahr, sagt der vornehme Vetter, während er heftig die Nase schnäuzt, und seine Gattin muß rasch aus dem Fenster sehen, weil sie ein Lächeln nicht ganz unterdrücken kann.

Jansen hätte wohl gern ein Tröpfchen Bitter genommen, aber —

Die gnädige Frau hat wirklich Wort gehalten, und es wurden nicht die geringsten Umstände mit dem Essen gemacht, obgleich es ihr in der That etwas kärglich vorkam und sie gegenüber. dem gutmüthigen Manne eine gewisse Verlegenheit fühlte. Charles hatte es jedoch so gewollt, und Charles wollte nun einmal keine Belästigung durch ihre bürgerliche Familie haben.

Herr von Middelnesse geht selbst, um Wein zu holen; er kehrt mit einer Flasche zurück, entkorkt dieselbe und gießt ein.

Aber, mein Gott, Emilie, das ist ja Essig!

Essig? pfui! die Flaschen stehen links.

Abermals entfernt sich Herr von Middelnesse und entkorkt bei der Zurückkunst aufs Neue eine Flasche. Er schenkt ein. Bier! Mein Himmel, Sie würden wahrscheinlich lieber Wein trinken? Aber sonst ist dieses Bier — versuchen Sie es einmal.

Jansen ist ganz damit zufrieden, obgleich für keinen Pfennig Kraft in dem Biere sitzt, und er dem Brauer, der ihm solches Bier liefern wollte, sagen würde: trink das selbst!

Fast scheint es dem ländlichen Vetter, daß die Magen des Vetters und der Base in den letzten drei Jahren eingeschrumpft sind, denn ehe man's sich versieht, sind die Schüsseln leer, und der Vetter sagt noch, daß er viel gegessen habe.

Nach dem Essen wird der Landmann ersucht, mit nach dem Zimmer des Herrn zu gehen, um dort eine Cigarre zu rauchen, man braucht dann nicht beim Abnehmen des Tisches zu sitzen und sich durch das Dienstmädchen geniren zu lassen.

Jansen fügt sich, obschon es ihn sehr verlangt, endlich ins Freie zu kommen.

Aus dem Zimmer des Herrn rauchen und plaudern die Vettern, und der vornehme Vetter findet die Idee, übermorgen zusammen zu reisen, außerordentlich angenehm, doch giebt er ernstlich zu überlegen, ob es nicht viel zweckmäßiger wäre, wenn Jansen vom Haag nach Rotterdam ginge, um en passant die interessanten Städte Delft und Schiedam zu besuchen. Delft! o Delft, da giebt es die vielen historischen Erinnerungen, namentlich an den Prinzen Wilhelm den Ersten —

Meinen Sie also wirklich, daß ich Delft zuerst sehen soll?

Gewiß, ohne Zweifel; und von Middelnesse entwirft einen sehr guten Reiseplan, wobei er jedoch Scheveningen vergißt.

Aber ich wollte ja auch die See sehen, erinnerte der Landmann.

Das ist auch wahr. Nun, wissen Sie, der Cicerone , der Sie morgen begleiten wird, kann auch bis nach der See mitgehen. Sie sehen zuerst das Museum, dann das Schloß, dann Scheveningen mit der See, dort können Sie im Nothfalle essen, sehen dann den Canal, das Wäldchen u. s. w., und wenn Sie des Abends nach Hause kommen, können Sie ruhig ausschlafen und am folgenden Morgen mit frischem Muthe den ersten Zug nach Delft benutzen.

Jansen findet es recht schade, daß der Vetter am andern Tage so viel zu thun hat, aber das ist nun nicht zu ändern.

Nachdem nun die Laternenanzünder ihre Runde begonnen haben, um die in Dämmerung gehüllte Stadt zu erleuchten, macht von Middelnesse den Vorschlag, einen Ausgang zu machen, und Jansen stimmt bei. Im Hausflur empfängt der Hausherr vom Dienstmädchen die Nachricht, daß sie die beiden Fräulein Lamfer eingelassen habe. Herr von Middelnesse wollte bereits die Thür öffnen, um sich mit dem Vetter von seiner Gemahlin zu verabschieden, doch hastig, als ob er sich verbrannt hätte, zieht er die Hand zurück und flüstert dem Vetter ins Ohr: O weh! da würden wir gar nicht los kommen; lasten Sie uns rasch gehen, bevor man uns hört.

Nur zu, sagt Jansen, indem er dem Vetter hinausfolgt, und er besichtigt den Haag bei Gaslicht, während sein vornehmer Begleiter, der den Hut tief in die Augen drückt, sorgfältig die lebhaften Straßen vermeidet, weil dort gar nicht durchzukommen ist.

V.

Drei Schlafgemächer.

Herr von Middelnesse liegt bereits zu Bette; die gnädige Frau macht ihre Papillotten zurecht.

Es ist unangenehm, recht unangenehm mit solchen Verwandten.

Lieber Gott, Charles, was kann ich dafür?

Du hättest nie auf die verkehrte Idee kommen sollen, solche Verwandte zu besuchen. 

Du bist doch dabei gewesen und fandest damals, daß es allerliebste Menschen seien.

Gutmüthig, ja, lächerlich gutmüthig, aber dumm, weißt du, dumm, sonst würde der Mann nicht hierhergekommen sein.

Ja, Charles, es thut mir leid — enfin.

Wenn es ihm einfällt, auch übermorgen hier zu bleiben, dann, dann — werft ich ihn zur Thür' hinaus, oder ich bleibe den ganzen Tag in meinem Bette liegen, und du kannst mit deinem geliebten Verwandten allein die Gesellschaft halten und meinen Geburtstag feiern.

Sei doch nicht böse, Charles, es ist ja doch nicht meine Schuld; es ist wahr, Jansen hätte klüger sein müssen, sich wenigstens eine anständigere Kleidung anschaffen und feinere Sprache angewöhnen sollen; es thut mir leid, lieber Mann, aber ich kann es doch nicht ändern ; ich selbst habe bereits, so schwierig es war, mein Möglichstes gethan, um ihn vor den Kindern und Dienstmädchen unsichtbar zu halten.

Die ganze Nachbarschaft wird bald wissen, daß wir Bauernverwandtschaft haben.

Nein, Charles, selbst die Dienstmädchen wissen es nicht, denn Sienchen konnte gar nicht begreifen, daß der Mann, wie sie sich ausdrückte, diese Nacht hier logiren sollte.

Es ist deine Sache, Emilie, dafür zu sorgen, daß es geheim bleibt. Glücklicherweise macht er sich bereits Morgen ganz früh aus die Beine und kommt nicht vor Nachmittag zurück, dann bleibt er auf meinem Zimmer und den folgenden Tag coûte que coûte muß er wieder abreisen; ich möchte wohl wissen, ob Schmidt, dem wir heute Abend begegneten, mich erkannt hat. Es ist eine fatale Lage; es giebt einmal Standesunterschiede in der Gesellschaft, und man muß seine Stellung bewahren. Sieh — Stellung — Stand — Bilder — Weg — Eisenbahn —

Auf einer sehr spärlich möblirten Bodenkammer legt der ländliche Vetter beim Scheine eines Oellämpchens die Sonntagskleider ab.

Jansen legt nicht viel Gewicht aus Pracht und Schmuck. Das Kämmerchen scheint ihm gut genug, und in der Bettstelle wird er ganz gut schlafen.

Obschon es ihm hier beim Vetter nicht besonders gefällt, so glaubt er doch, daß Alles geschieht, was möglich ist. Anna-Marie verstand das nicht. Gegenwärtig hielten die Menschen nichts davon, wenn man so gerade ins Haus fiel, besonders die Stadtleute nicht, und nun hatten sie es doch möglich gemacht, daß er hier logiren konnte; der Vetter selbst war mit ihm umhergegangen, ein bischen steif zwar, aber sonst doch —

Jansen hört Geräusch. Man kommt die Bodentreppe herauf, zwei Personen nahen seinem Kämmerchen, aber nein, neben der seinigen scheint eine andere Kammer zu sein, dort gehen jene hinein.

Ein gewaltiges Gähnen, ein solches, wobei der Gähnende sich schrecklich streckt und reckt, trifft das Ohr des Gastes, und während des Gähnens hört er die Worte : Gott sei Dank, nun geht's zu Bette!

Jansen hielt sich still, weil er jeden Laut nebenan hören konnte, als ob er dicht dabei sei. Jedenfalls schliefen dort die Dienstmädchen und nur eine einfache Bretterwand trennte die beiden Kämmerchen von einander.

Gleich nach dem Ausrufe der Gähnenden flüstert eine andere Stimme, die Jansen nichtsdestoweniger ganz deutlich verstehen konnte: Du mußt nicht so laut reden, der Mann liegt hier nebenan, und man hört jedes Wort!

Ei was, klingt die Antwort, die nun ebenfalls in flüsterndem Tone gegeben wird, ich werde mich vor solchem geldernschen Bauern geniren! Der schnarcht wohl längst wie ein Ochse.

Hast du gewußt, daß unsere Leute von so geringer Herkunft sind? flüsterte das Kindermädchen.

Nein, aber sie wollen es auch nicht gewußt haben, antwortet Sienchen, und man kann es ihnen eigentlich doch leicht ansehen.

Ja, entgegnet die Andere, ich habe immer gesagt, das; unser Herr dem Klempner bei uns in Scheveningen ähnlich sieht.

Bist du toll?

Nein, und ich werde ihn nun einmal fragen, ob er nicht mit unserm Herrn verwandt ist. Der Mann hier neben ist ihr Vetter.

Sie müssen sich schämen, meint Sienchen, und setzt hinzu: und sie thun es auch nicht wenig. Als heute Morgen der Hauptmann kam, flog sie mit ihrem Vetterchen aus der Stube, noch bevor dieser den Fuß hineingesetzt hatte.

Sie war bange, daß wir hören möchten, wie er sie Vetter und Base nannte; aber ich habe es doch zwei Mal gehört, und es klang komisch genug.

Beide Mädchen lachten laut auf.

Still doch, sagte das Kindermädchen.

Mir ist es einerlei, erwiderte die Andere, sie hätten ihren schönen Vetter in die Fremdenstube legen sollen, aber, siehst du, das wollten sie nicht; die gnädige Frau wollte mich glauben machen, es sei ein Bauer, von dem sie früher immer die Butter bekommen habe, und der nun sein Schäfchen im Trockenen habe; sie wollte dem Manne, sagte sie, die Kosten sparen und hätte ihm darum das Kämmerchen gegeben.

Es ist das Geringste, was es geben kann, so ein geldernscher Bauer, sagt die Andere; es wäre prächtig, wenn er bis übermorgen zu unseres Herrn Geburtstag bliebe, ich lachte mich todt, wenn er bei der Gesellschaft sitzen müßte.

Sie sind auch nicht wenig bange davor, versichert Sienchen, denn als ich heute Abend durch unseres Herrn Zimmer ging, hörte ich zufällig, wie er ihm bedeutete, daß er übermorgen ausrücken solle; meinetwegen könnte er schon morgen gehen, denn er bringt so viel Schmutz ins Haus, und nach Trinkgeldern sieht er mir auch gerade nicht aus!

Nach diesem Gespräche hörte der Landmann nur noch wiederholtes Gähnen, abgerissene Worte und das Gekrach des Bettes, als die Mädchen hineinstiegen.

Gute Nacht, Wieschen!

Schlaf wohl, Sienchen! .

Darauf tiefe Stille.

In Jansen's Kämmerchen liegen die Sonntagskleider über dem Stuhle, und der Besitzer derselben sucht lange vergeblich den Schlaf.

VI

Den andern Tag.

Kaum war das Ehepaar von Middelnesse heruntergekommen, so trat auch der geldern'sche Vetter in die Frühstücksstube. Er war bereits ein paar Stündchen aufgewesen und ein wenig in den Straßen umhergelaufen; er hatte nicht besonders geschlafen, — aber das Bett war ganz gut gewesen.

Ja wohl, ja wohl, Jansen dachte wohl daran, daß der Mann, der ihm den Weg zeigen sollte, in einem halben Stündchen kommen würde. Ein klein Stückchen Brod wollte er nehmen, aber er hatte durchaus keinen Hunger, und dann meinte er, daß es am besten wäre, wenn er nur gleich Abschied nähme, da es doch viel zweckmäßiger sei, heute Abend, nachdem er Alles gesehen habe, mit der Eisenbahn gleich nach Delst zu fahren. Dann war er morgen früh gleich an Ort und Stelle und rascher wieder zu Hause, wohin er doch auch Sehnsucht fühle..

Der Herr Vetter mußte eingestehen, daß es so allerdings am verständigsten sei, so angenehm es auch gewesen wäre, wenn der Vetter die Nacht noch zugegeben und den Abend ganz familiär bei ihnen zugebracht hätte.

In jedem Falle müsse er doch noch ein Butterbrod essen, da man sich für die Reise ein wenig stärken müsse, und die gnädige Frau, welche ganz der Ansicht ihres Gemahls ist, geht an das Büffet und präsentirt dem Vetter ein Stück Käse, aber dieser lehnt dankend das Anerbieten ab.

Der Cicerone wartet bereits im Hausflur. Der Abschied der Verwandten ist im Innern des Zimmers recht herzlich. Herr von Middelnesse sagt, er wünsche dem Vetter eine gute Reise, und die gnädige Frau hofft, daß „der Vetter" seine Familie gesund antreffen werde. Zum Schlusse seht Herr von Middelnesse noch hinzu: Sollten Sie Ihren Plan vielleicht ändern, so steht unser Haus Ihnen offen, je länger, desto lieber. Was die Eisenbahn betrifft, so wissen Sie wohl, daß der Zug, mit welchem Sie nach Delft fahren wollen, um ein Viertel vor acht geht.

Ich danke Ihnen, um ein Viertel nach acht, sagt Jansen, ich habe mir vorhin ein Päckchen Cigarren gekauft und bei dieser Gelegenheit den Fahrplan nachgesehen.

Ah, richtig, ganz recht; aber es ist immer besser, eine Viertelstunde zu früh, als eine halbe Minute zu spät, meint von Middelnesse.

Jansen wünscht der Base nochmals Lebewohl und geht dann in den Hausflur, wo ihm zufällig Sienchen in den Weg kommt. 

Komm einmal hierher, Mädchen, sagt der abreisende Gast, und während er einen Gulden aus der Tasche holt und ihn ihr in die Hand steckt, flüstert er dabei. Es ist kein geldernscher Bauer und auch kein Ochse, aber seht ihn Euch einmal genau zusammen an, ob er vielleicht dem Klempner in Scheveningen gleicht.

Feuerroth sagt Sienchen: Danke schön!

Ein letztes Lebewohl wird noch zwischen den Männern gewechselt, wobei Jansen glücklicherweise das „Vetter" unterwegs läßt, dann geht er mit seinem Begleiter die Straße hinab, und während er auf die Frage des fremden Blutsaugers kurz erwidert: Nach dem Wäldchen und an die See, reibt von Middelnesse seine weißen Hände, kehrt zu seiner Gattin zurück und sagt ganz entzückt:

Ueber Erwartung; es ist, als wäre mir ein Stein vom Herzen gefallen.

Ja, ich dachte sicher, daß er mindestens heute Abend zurückkommen würde, lautet die Antwort der gnädigen Frau, und sie fügt noch bei: Es hat mich sehr gefreut, Charles, daß du den treuherzigen Mann noch ein wenig animirtest, und sie giebt ihm einen Kuß der Anerkennung, den er sich gern gefallen läßt.

Höre, Emilie, sagt er darauf, Verwandte oder nicht, man muß seinen Stand so viel wie möglich bewahren, und man thut dies nicht, wenn man solche Menschen in seinem Hause empfängt. Ich sage, Emilie, die Standesunterschiede sind einmal vorhanden, und wenn man auf einer gewissen Höhe steht, darf man sich nicht erniedrigen.

Ganz richtig! Die Standesunterschiede sind vorhanden, und man sollte sich nicht erniedrigen —

VII.

Aber:

Ungefähr ein Jahr, nachdem Jansen von seinem Ausflug wieder nach Hause gekommen und seiner Anna-Marie von nicht viel Anderem als von der Großartigkeit der See erzählt hat, mit dem einzigen Zusatz, daß er nicht begreifen könne, wie ein Mensch, der die große See oft sieht, engherzig sein könne, ungefähr ein Jahr danach empfängt der Landmann gegen Abend einen Brief folgenden Inhalts:

„Sehr werther und hochgeehrter Vetter!

„Indem wir uns stets mit großem Vergnügen an den Tag unseres ersten Bekanntwerdens erinnern und uns mit nicht geringerem Vergnügen Ihren angenehmen Besuch ins Gedächtniß rufen, bedauern wir in der That, daß wir nicht noch einmal die Freude hatten, Sie in unserer Wohnung zu empfangen. So sehr uns Ihr Besuch auch jetzt noch beglücken würde, müssen wir Ihnen doch rund heraus erklären, daß wir nicht im Stande sein würden, Ihnen ein Nachtlager anbieten zu können, denn Sie müssen wissen, verehrter Vetter, daß wir seit unserem letzten Zusammensein eine andere und viel kleinere Wohnung bezogen haben. Ein Zusammentreffen von Umständen , besonders durch die Ihnen bekannte letzte und allgemeine Finanzkrisis verursacht, hat uns zu dieser und vielen anderen Einschränkungen den Entschluß fassen lassen. Der entsetzlich niedere Stand der Effecten, auf die ich vertraute und zu deren Ankauf ich gewisse Gelder verwandt hatte, bringt mich in diesem Augenblicke in die bitterste Verlegenheit, und ich würde mich darin sehr ungern an Jemand anders als an Sie wenden, denn abgesehen von der Familienbeziehung, in welcher Sie zu meiner Frau stehen, haben Sie uns auch gar oft die unzweifelhaftesten Beweise Ihrer Sympathie gegeben. Ich nehme mir daher die Freiheit, sehr geehrter Vetter, Sie höflichst und dringend zu ersuchen, mir die Summe von 2400 Gulden gegen durch Sie festzusetzende Interessen leihen und wenn möglich binnen drei Tagen zusenden zu wollen.

„Die Ehre und das Glück meiner Familie hängen hierbei von Ihrer Entscheidung ab. Lassen Sie mich, ich bitte inständig darum, nicht vergeblich hoffen, erfreuen Sie mich durch die Zusendung des Geldes und glauben. Sie, das; ich immer bleiben werde

Ihr dankbar ergebener Diener und Vetter

C. von Middelnesse.

"P.S. Unsere herzlichsten Grüße an Ihre werthe Frau, unsere Base, und Ihre lieben Kinder."

Und der geldernsche Vetter? Er machte einen Gang ins Freie und überlegte sich die Sache; es war ihm, als ob zwei Mächte in seiner Brust mit einander stritten: nein — ja — nein — ja.

Als Jansen nach Hause kam, fand seine Frau, daß er sehr still sei.

Bevor er zu Bette ging, las er ein Capitel in der Bibel, des Nachts schlief er ruhig, und am andern Tage — da legte er zwei Papierchen von tausend und vier von hundert Gulden in einen Brief und schrieb die Worte hinzu:

„ Mit Gruß. Ersuche um Quittung. In Effecten speculiren ist gefährlich.

„In großer Eile.

Ihr ergebener Diener G. Jansen."

So that der Vetter vom Lande, und Herr von Middelnesse lachte, als er den Brief empfing, und seine Gattin bekam so entsetzliche Kopfschmerzen, daß es ihr wirklich Mühe machte, die Augen zum Himmel aufzuschlagen.
