Das Fräulein von Malpeire.

Von Henriette-Etienne-Fanny Arnaud, (Mad. Charles Reybaud); Aus dem Französischen von Leonard Hamm.

I.

Als ich auf dem Gymnasium war — es sind seitdem dreißig Jahre und darüber verstrichen — brachte ich alljährlich einen Theil meiner Ferien bei einem Oheim meiner Mutter zu, der ein hübsches Landhaus in der oberen Provence, wenige Stunden von der piemontesischen Grenze, bewohnte. Dieser Onkel war ein ehemaliger Benedictiner, mit lauter Gelehrsamkeit großgesäugt und mit Folianten aufgefüttert; man behauptete allgemein, daß er eine der Ruhmessäulen in der gelehrten Brüderschaft von Saint-Maur geworden wäre, wenn die Revolution ihn nicht aus seinem Kloster getrieben hätte, als eben sein Noviziat zu Ende ging.

Dom Gerusac, wie er in der Familie noch genannt zu werden pflegte, war kaum volle fünfundzwanzig Jahre alt, als die Verordnung erschien, die seine geistlichen Gelübde zerriß; aber er benutzte die Wohlthat dieses Gesetzes nicht, um in den Strom der Welt zurückzukehren. Eben so wenig versuchte er es noch einmal mit dem Klosterleben und folgte nicht dem Beispiel der Mehrzahl seiner bisherigen Genossen, die in irgend einem Kloster Spaniens oder Italiens das Kleid des heiligen Benedict nahmen. Sobald der Sturm der Revolution sich ein wenig ausgetobt hatte, raffte er die Trümmer seines väterlichen Erbes zusammen und flüchtete in einen Erdenwinkel, dem er den Namen Saint-Pierre de Corbie beilegte, zur Erinnerung an das berühmte Haus, in welchem er die ersten Jugendjahre den Studien gewidmet hatte. Die kleine Besitzung versteckte sich so zu sagen in einer Falte der Alpen, da wo deren Kette sich gegen Süden hin stufenweise absenkt bis zu der Mündung des Var. Wild und lachend zugleich erschien die Lage; über dem Hause, das auf einem kleinen Hügel stand, ragten ungeheure Felskegel in die Höhe, an deren Abhängen hie und da niedriges Eichengebüsch und allerlei Gesträuch sproßte. Ein vielgewundener Weg führte zwischen Weiden und italienischen Pappeln nach dem Hause. Diese. Bäume bildeten auf beiden Seiten eine Art von lichtem Laubschleier, durch den man Wiesen, Olivengärten und Rebengänge erblickte, gleich langen grünen Bändern von verschiedener Schattirung, die über den kreidigen Boden sich ausspannten.

Gewöhnlich setzte die Postkutsche mich eine gute halbe Stunde von dort auf der Heerstraße ab, und ich schlug einen Seitenweg ein, in den kein Kutscher sich je mit seinem Wagen hineingewagt hätte. Leichtfüßig und wohlgemuth schritt ich auf dem selten betretenen Pfade dahin; ich war selig, so ganz allein zu wandern, meine paar Siebensachen in ein Schnupftuch eingebunden und einen derben Stock in der Hand, wie ein Handwerksbursche, der eben auf die Wanderschaft ziehen will.

Je näher ich dem Ziele kam, je mehr beschleunigte ich meine Schritte, und wenn ich endlich die Allee betrat, blieb ich einen Augenblick stehen, sah mich nach allen Seiten um und begrüßte mit unsäglicher Freude wie alte Bekannte jeden Baum, jede Bank von Stein, jeden kleinen Bach, der sich im Grase verlor. Immer war es dasselbe friedliche und reizende Bild: oben das Haus mit seiner weißen Façade und seinem rothen Dach, über welchem eine lange Rauchfahne flatterte; weiter unten der Garten, der noch grün und voller Blumen war wie im Frühjahr; rings umher der Obstgarten, in welchem die Apfelbäume über und über roth und die Pflaumenbäume in violettem Schimmer sich bogen unter der Last der reifen Früchte; endlich noch darüber hinaus die schönen, eichengekrönten Berge, aus denen das Geblök der Heerden herüberscholl.

Der gute alte Onkel kam mir mit offenen Armen entgegen, erkundigte sich vor Allem, ob ich mit Schullorbeeren beladen einrücke, und verfehlte nicht, mir seinen lateinischen Glückwunsch auszusprechen, nachdem ich ihm über meine Erfolge berichtet hatte; dann erst bemerkte er, daß ich in Schweiß gebadet war, und ließ mich eilig in den kleinen Saal zu ebener Erde eintreten, während er Marion, seiner alten Haushälterin, rief, mir ein Glas gezuckerten Weines zu bringen und mein Gepäck in Empfang zu nehmen.

Der Eindruck, den Marion's Anblick auf mich machte, wirkte unangenehm abkühlend auf das Entzücken, das ich so eben beim Wiedereintritt in diesen reizenden Aufenthalt empfunden hatte. Sie war wohl das häßlichste Geschöpf, das ich jemals gesehen; ein seltsam verdrossener, trübselig greisenhafter Ausdruck lag in ihren Zügen, der mir einen unüberwindlichen Widerwillen einflößte. Als ich noch ein Bübchen von acht oder zehn Jahren war, wagte ich es nie ihr in die Augen zu sehen, und auch später konnte ich sie nie erblicken, ohne dabei unwillkürlich an die fratzenhaften Bewohner des Höllenreiches zu denken. Mit ihrer hageren hölzernen Gestalt, ihren knochigen Händen, den entzündeten Augen und zahllosen Runzeln, die ihre fahle Stirn furchten, erschien sie mir wie ein Vampyr, oder eine Gule aus dem Märchen. Uebrigens war sie eine Dienerin, wie man sie nicht mehr oft findet, rührig, pünktlich, unterwürfig und bis zur Verschlossenheit schweigsam.

Mein Onkel hatte sich sein Hauswesen mit der auserlesenen Einfachheit, dem behaglichen und soliden Luxus der reichen alten Klöster eingerichtet. Alles in seiner Umgebung, mit Ausnahme der alten Marion, nahm sich angenehm und heiter aus. Der kleine Salon, in welchem er sich aufzuhalten pflegte, war mit einer anspruchlosen Zierlichkeit möblirt, deren Feinheiten man erst nach und nach entdeckte. Alles darin war auf ein friedliches und beschauliches Gelehrtenleben berechnet. Die weichen Sessel, in die man tief einsank, glitten geräuschlos auf ihren Rädern und ordneten sich wie von selbst um den Kamin, in welchem vom September an gegen Abend ein Helles Feuerchen flackerte. Japanesische Vase n, die stets mit Blumen gefüllt waren, standen auf den Ecken des Gesimses, und das grauangestrichene Wandgetäfel umrahmte vier große Oelgemälde, die historische Landschaften darstellten. Durch die breite, stets offenstehende Thüre sah man in ein zweites Zimmer, dessen Wände von oben bis unten mit den von meinem Oheim gesammelten Bücherschätzen tapezirt waren. Da sah man in bester Ordnung aufgepflanzt das heidnische Bataillon der lateinischen Classiker, die gelehrte Cohorte der Benedictiner von Saint-Maur und die Menge der minder berühmten Autoren, die sich um das Studium unserer alten heimischen Chroniken verdient gemacht haben. Einige Dichter der Neuzeit hatten sich unter diese schweren Folianten verirrt und ließen ihren eleganten Einband hie und da von den staubigen Fächern herabglänzen. Verschiedene Gemälde, auf die mein Onkel große Stücke hielt, und eine sehr merkwürdige Reihe alter Kupferstiche hingen in dem Speisesaal, durch den man in den kleinen Salon gelangte, und auf dem bescheidenen Büffet von Nußbaum sah man einiges Silbergeräth von guter Arbeit. Ich gestehe indessen, daß all diese Raritäten meine Aufmerksamkeit weit weniger auf sich lenkten, als ein höchst mittelmäßiges Gemälde, das Dom Gerusac für gut befunden hatte oberhalb des Spiegels über dem Kamin aufzuhängen. Ein Pastellgemälde war es, von der Zeit schon ein wenig gebleicht und in einer ovalen Einfassung, die sich an mehr als einer Stelle beschädigt zeigte. Dasselbe stellte eine junge Dame dar in dem vollen Glanze der Jugend und der auffallendsten Schönheit. In ihrem Anzuge erinnerte sie an die Schäferinnen Watteau's; ein langes Mieder mit Blankscheit und verziert mit Rosenbändern, eines über das andere, hob ihre runde und feine Taille; in Form eines Armbandes schlang sich ein breiter schwarzer Sammetstreifen um ihren schönen, bis zum Ellbogen nackten Arm; ihre gepuderten Haare waren einfach mit blaßblauen Schleifen aufgesteckt. Dieses Gesicht hatte etwas unwiderstehlich Anziehendes im Ausdruck; es flammte und schmachtete in ihren blauen und ein wenig vortretenden Augen; ihr Mund, der mit einem verschwimmenden Lächeln sich ein wenig öffnete, ließ Zähne vom reinsten Schmelz erblicken und glich einer Granatblüte, in deren Kelch Jasminen gefallen sind.

Mein Platz bei Tische war dem Kamin gegenüber, und, so oft ich den Blick erhob, mußte ich die reizende Person sehen, die ihrerseits aus ihrem Rahmen herab mich anschaute und mir, so schien mir's, mit zärtlicher Innigkeit zulächelte; senkte sich aber mein Auge, dann konnte es nicht vermeiden, das hagere und verdrossen grämliche Angesicht der Marion zu streifen, welche hinter dem Lehnsessel Dom Gerusac's stand und, die Schüsseln wechselnd und die Gläser füllend, uns schweigsam bediente. Der Gegensatz machte jedesmal auf mich einen gewissen Eindruck und erhöhte wo möglich die Empfindung, mit der ich mich von der alten Magd abgestoßen fühlte. Vielleicht hätte ich mich an ihre finstere Häßlichkeit besser gewöhnt, wäre mir jenes vollendete Urbild einer frischen und glänzenden Schönheit nicht so oft vor Augen gewesen. Was meinen Oheim anbelangt, so besaß er für gewisse Dinge die Einsalt eines Heiligen und die Gleichgültigkeit eines Gelehrten. Einmal, da ich mir einfallen ließ, ihm die Frage zu stellen, ob er sich entsinne, die Alte jemals etwas weniger dürr und runzelig gesehen zu haben, sann er ein Weilchen nach und antwortete mir harmlos:

In der That niemals; hältst du sie für alt? Ich habe nie daran gedacht, sie nach ihrem Alter zu fragen. Sie muß ihre Sechzig haben, wie ich.

Und da ich ungläubig den Kopf schüttelte, setzte er hinzu: Vielleicht ist sie jünger; es giebt Personen, die vor der Zeit alt werden. Seit zehn Jahren, die sie in meinem Dienst ist, kommt es mir so vor, als hätte ich immer das nämliche Aeußere an ihr gesehen. Uebrigens ist sie rührig und rüstig wie ein junges Mädchen.

Dom Gerusac lebte von der Welt gänzlich zurückgezogen; nur mit den gelehrten Gesellschaften, denen er seine Arbeiten einsandte, stand er in brieflichem Verkehr, und einen Besuch erhielt er kaum, es sei denn, daß der eine oder der andere Angehörige seiner Familie einmal bei ihm vorsprach. Ein wackerer alter Priester, der Abbé Lambert, war die einzige Person, der man öfter auf dem Wege nach Saint-Pierre begegnete; einmal allwöchentlich während der Ferien sah ich ihn anlangen, seine ärmliche Soutane in die Taschen aufgeschürzt, sein Brevier unter dem Arm und seinen Stab aus einer wilden Weinrebe in der Hand. Er versah die Pfarrei Malpeire, aus deren Grenze die Besitzung meines Onkels lag, und der würdige Mann war sicherlich der ärmste Pfarrer von Frankreich. Seine Beichtkinder wohnten über ein weites Gebiet hin zerstreut, das waldbedeckt, von tiefen Thälern durchschnitten und von oft unübersteiglichen Gießbächen durchzogen war. Das Dorf Malpeire, ziemlich in der Mitte der Pfarrei gelegen, hatte kaum etwas über hundert Einwohner; indessen, nach seinen zerfallenden Ringmauern und Wohnungen zu schließen, mußte die Bevölkerung ehemals beträchtlicher gewesen sein. Die Kirche, deren gothische Thurmspitze noch jetzt die ganze Umgegend beherrschte, war ein verhältnißmäßig umfangreiches Gebäude, an dem sich die Spuren ehemaliger Herrlichkeit erkennen ließen; prachtvolle Scheiben schmückten den Chor, und verstümmelte Bildhauerarbeiten, zerbrochenes Stabwerk bezeichneten die Stellen, wo man ehemals künstlerischen Schmuck erblickt hatte.

Das Dorf Malpeire lag eine Stunde von Saint-Pierre entfernt, jenseits eines hohen Berges, den wir jeden Sonntag überstiegen, um in die Messe zu gehen; denn diese' Pflicht erließ sich Dom Gerusac nie, wie lange er auch auf die geistlichen Uebungen des Klosterlebens verzichtet hatte. Wie es in den Alpengegenden gewöhnlich der Fall ist, erfreuten wir uns auf dem südlichen Abhang des Berges einer gleichmäßigen und milden Temperatur, während über die höher gelegenen Gegenden häufige Gewitter sich entluden und in dem übrigen Theil des Kirchspiels die Kälte sich fühlbar machte. Auch versäumten wir nicht, unsere Vorsichtsmaßregeln zu treffen, bevor wir zu jenen Hochebenen emporstiegen; Marion zog, mit unseren Mänteln beladen, vorauf, um uns an der Mündung einer Schlucht zu erwarten, die den Gipfel des Berges durchschnitt und gewöhnlich von einem eisigen Luftstrom durchzogen wurde. Die alte Magd hing sich außerdem einen Korb an den Arm und einen schweren Quersack über die Schulter: darin befand sich unser Frühstück und die milden Gaben meines Oheims, die sie hartnäckig auf diese Art beförderte, statt sie nach Art eines Felleisens dem friedlichen Eselchen, das Dom Gerusac bestieg, aufzupacken.

Gewöhnlich machten wir einen kurzen Halt, wenn wir bei der eben erwähnten Felsschlucht angelangt waren.

Diese Stelle, die man den Engpaß von Malpeire nannte, hatte ein finsteres und wildes Ansehen, das mir besonders gefiel. Der Felsen, den irgend eine Zuckung der vor-sündflutlichen Welt auseinandergerissen hatte, öffnete sich mit fast senkrechten Wänden, und sein tiefausgezackter Doppelkamm hob sich wie ein dunkler Kranz von dem mattblauen Himmel ab. Das Innere dieser wunderbaren Schlucht war mit einer Fülle von kleineren Pflanzen und Bäumchen, unter deren unentwirrbaren Verschlingungen Abgründe sich verbargen, gänzlich überdeckt. Den Weg hatte man zwischen dem unfruchtbaren Felsen und diesen Massen von Grün, unter denen man die reißenden Wasser eines Gießbachs tosen hörte, hindurchgebahnt. Ein derartiger Berkehrspfad ließ sich im Winter, wo der Schnee alle gefährlichen Ungleichheiten des Bodens ebnete, nicht benutzen; im Sommer aber wanderte man hier im Schatten über einen Teppich von Moos und Rasen und athmete die kühle Frische, die aus den grün überwucherten Abgründen zur Seite des Steiges heraufwehte. Ein ungeheurer Felsblock versperrte den Eingang dieser engen Gasse und ragte wie ein Vorgebirge über die weißen Steintrümmer, die den nördlichen Abhang des Berges bildeten. Auf der Höhe dieses Zackengrats, dessen kahle Wände sich fast lothrecht bis auf das Dorf hinuntersenkten, sah man die Ruine des Schlosses von Malpeire mit ihrem durchbrochenen Gemäuer und ihren zerstörten Thürmen.

An dem Eingange dieser Schlucht kam uns, wenn wir dort anlangten, Marion entgegen, die uns, am Fuß der Felsen sitzend, erwartet hatte, um Dom Gerusac beim Absteigen zu helfen; sie breitete dann unsere Mäntel aus, hing sie uns schweigend über die Schultern und trat sofort, indem sie das Eselchen beim Zügel führte, ihren Weitermarsch an.

Wahrhaftig, das Frauenzimmer hat Beine wie der Vogel Strauß, mit denen er sieben Stunden in Einer macht, wie es heißt, rief mein guter Ohm und folgte ihr mit den Augen; da ist sie uns schon aus dem Gesicht.

Desto besser ! sagte ich zu mir selbst, denn Marion's Gesicht verdarb mir die Landschaft; meine Einbildungskraft empörte sich bei dem Anblick dieser Alpenhirtin im Sonntagsstaat, mit ihren plumpen Schuhen, dem abscheulichen schwarzen Strohhut auf ihrem alten Haarzopf,und dem schlechten Kattunkleid, dessen kurze Aermel vom Ellenbogen an ihre langen dürren Arme frei ließen. War sie mir aus dem Gesicht, so folgte ich dem Fußpfad mit mehr Behagen; meine Einbildungskraft wurde rege in dieser einsiedlerischen Wildniß, und wenn ich das andere Ende der Schlucht erreichte, betrachtete ich in träumerischer Begeisterung das Bild, das sich dort meinen Blicken darbot. Dann befand ich mich dem Felsen gegenüber, auf dessen Gipfel sich ehemals das Herrenschloß erhoben hatte; an dem Fuße des Riesenblockes sah ich die kleine Kirche, um diese herum in unregelmäßigen Gruppen die Häuser des Dorfes und vor der Kirche einen ziemlich großen Platz von zwei Ulmen beschattet, deren dicht bei einander stehende Stämme dergestalt zusammengewachsen waren, daß sie nur einen einzigen Baum bildeten, den größten und schönsten, den die ganze Gegend weit und breit auszuweisen hatte. Ueber das Dörfchen hinaus eröffnete sich eine endlose Fernsicht, in der das Auge nichts Einzelnes mehr unterschied, als wären bei irgend einer Erdumwälzung diese beweglich übereinanderstürzenden Erdwellen plötzlich erstarrt zu einem Felsenmeere mit regungslosen Wellen. Die Burgtrümmer, welche diese düstere Landschaft beherrschten, bildeten eine stattliche Masse, in der sich der Baustil verschiedener Zeitalter unterscheiden ließ. Dom Gerusac hatte nicht verfehlt, mir im Vorbeigehen das Eigenthümliche dieser verschiedenen Stile zu erklären; nach seiner Ansicht hatte der Hauptthurm die römischen Legionen auf der Hochebene lagern sehen; die Umfassungsmauer um den Thurm rührte aus den Feudalzeiten her, während die Façade mit den zwei eleganten Eckthürmchen entschieden aus neuerer Zeit stammte. Wie dem aber auch sein mochte, all diese Mauerreste, an denen Thüren und Dächer fehlten, machten gleichmäßig den Eindruck des Verfalles.

Dann und wann hatte ich meinen Oheim über die ehemaligen Herren von Malpeire befragt; aber der würdige Mann schien sich um die historischen Traditionen der Gegend nie bekümmert zu haben und antwortete mir mit Achselzucken: Die Geschichte dieser großen Familie kennen, hieße das Chaos entwirren. Nicht als ob es an Urkunden mangelte; es giebt deren sehr kostbare in dem Kirchenbuch von Saint-Maurin, das in meinem Besitz ist. Neulich traf ich darin zufällig auf eine Stelle, die den unwidersprechlichen Beweis liefert, daß Ferrand, der siebente unter den Baronen von Malpeire, einer von den sechzehn provençalischen Herren gewesen ist, die mit Gottfried von Bouillon nach dem gelobten Lande auszogen. Ich denke gelegentlich einen kleinen Aufsatz über diesen Gegenstand zu schreiben, den ich dir dann zu lesen geben will.

In der Erwartung der Chronik jenes Ferrand des Kreuzfahrers machte ich den Versuch, mir die neuere Geschichte der Gegend von Marion erzählen zu lassen. Als wir wieder einmal nach Malpeire Hinaufstiegen, traf ich mit ihr vor dem Eingang zu dem Engpaß zusammen und, anstatt ihr wie sonst auszuweichen, brach ich kühn die Unterhaltung vom Zaun. — Ein hübscher Morgen heute, redete ich sie an. Ich komme mir so leicht vor wie eine Gemse und bin, ohne es zu bemerken, so rasch gegangen, daß ich meinen Onkel weit weit dort unten zurückgelassen habe. Wollen Sie mir wohl erlauben, mich neben Sie zu setzen, um ihn zu erwarten, liebe Marion?

Sie rückte etwas weg, um mir Platz 'zu machen, wandte das Gesicht von mir ab mit ihrer gewöhnlichen mürrischen Miene und machte sich mit Durchstöbern und Ordnen ihres Korbes zu schaffen, augenscheinlich um nicht mit mir sprechen zu müssen. Ich aber fuhr, ohne mich abschrecken zu lassen, gleich wieder fort: Schon manches Jahr machen Sie diesen Weg, liebe Marion; finden Sie ihn nicht nachgerade etwas lang und beschwerlich für Ihre armen Beine?

Nein, mein Herr, antwortete sie kurzangebunden mit jenem rauhen Ton der Stimme, wie man ihn bei verdrießlichen alten Frauen zu hören bekommt.

Ich ließ mich aber nicht einschüchtern.

Vor der Revolution, fuhr ich fort und blickte dabei nach der Ruine, stand ein schönes Schloß dort oben; haben Sie es damals gesehen, Marion, zu der Zeit, als es noch von seinen alten Herren bewohnt war?

Da sie nicht antwortete, fügte ich höflich hinzu: Sie müssen damals sehr jung gewesen sein.

So jung, daß ich mich auf Nichts von Alledem besinne, brummte sie mit einem patzigen Ton und, Quersack und Korb zusammenraffend, schritt sie meinem Ohm entgegen.

Die Antwort kam mir in Marion's Munde als eine lächerliche Ziererei vor; dem Ansehen nach mußte sie zu der Zeit, wo es mit dem alten Regiment zu Ende ging, mindestens schon die Kinderschuhe vertreten haben. Nicht minder fruchtlos forschte ich den Abbé Lambert aus; der würdige Mann versah die Pfarrei Malpeire erst seit der Wiederherstellung des Gottesdienstes. Die Landleute waren über die Landesgeschichte nicht besser unterrichtet; sie kümmerten sich um das, was sich vor ihrer Zeit zugetragen hatte, sehr wenig, und der junge Nachwuchs wußte ganz gewiß nicht, [ob das Schloß von Malpeire vor dreißig Jahren oder dreißig Jahrhunderten zerstört worden war. Einmal jedoch, als ich unter dem Schatten vor der Kirchthüre ein Weilchen rastete', sagte ein Bäuerlein zu mir, indem es mit einem stolzen Blick auf die Ulmen zeigte : Nicht wahr, mein Herr, da haben wir ein paar schöne Bäume, kerzengerade und schön belaubt. In den höchsten Zweigen sind mindestens fünfzig Elsternnester. So Etwas, habe ich mir erzählen lassen, findet man in der ganzen Provence und selbst darüber hinaus nicht mehr.

Sehr alt scheinen sie mir nicht zu sein, sagte ich, indem ich das kraftvolle Gezweige betrachtete, dessen Verschlingungen einen undurchdringlichen Laubdom bildeten.

I nu! wer weiß? erwiderte das Bäuerlein, wer weiß, wie lange Jahre das her ist, seitdem sie gepflanzt und getauft worden sind?

Getauft? rief ich aus.

Ja wohl, Herr, der auf dieser Seite heißt Herr Marquis und der andere Herr Baron.

Und warum das, mein Bester?

Ja, warum das! gab er achselzuckend mit einer Miene, als ob ihn das durchaus nichts angehe, zurück. Meiner Seel, darüber habe ich niemals etwas gehört; so lange ist es damit her, daß kein Mensch etwas davon weiß.

II.

Ich sprach von einem Pastellgemälde in dem Speisesaal meines Onkels, das meine Aufmerksamkeit besonders fesselte; das Bild hatte seine Stelle über einem alterthümlichen Spiegel, in dem man abscheulich grün aussah. Ferner standen auf dem Sims des Kamins ein Paar Täßchen aus Sèvres - Porzellan, verziert mit Arabesken und kleinen Blumengewinden, zwei wahrhafte Cabinetsstücke, in welche Marion ihre Zündhölzerpäckchen zu stecken pflegte. Ich weiß nicht, wie ich zu der Einbildung kam, Spiegel, Tassen und Pastellgemälde rührten aus einer und der nämlichen Zimmerausstattung her, die in dem Bilde Dargestellte habe sich öfter in dem grünlichen Spiegel betrachtet und mit ihren Pupurlippen manchmal den Rand der Tassen berührt. Der Einfall hatte sich in meiner Phantasie festgesetzt; eine heftige Neugier marterte mich, und die Vermuthungen, in denen ich mich erging, würden sich in einem Roman gut ausgenommen haben. Nach und nach entsprang aus dieser unausgesetzten Gedankenrichtung eine absonderliche und unerhörte Empfindung. In das alte Portrait, dessen schmachtender Glutblick auf mir zu ruhen schien, versenkte ich mich so lange, bis ich mich sterblich darein verliebte. Ich empfand bei seinem Anblick die geheimen Schauer, wie ich sie in der Nähe einer lebenden Geliebten nicht lebhafter hätte empfinden können. Alle Zierathen um den Kamin waren für mich zu geheimniß-vollen Reliquien geworden; in der Aufrichtigkeit meiner Liebe huldigte ich ihnen mit einer Art anbetender Verehrung : Marion's Streichhölzer hatte ich weggeworfen, und an deren Stelle prangten Tag für Tag die schönsten Blumen, die ich im Garten aufzutreiben vermochte. Während Dom Gerusac mich in die Lecture seiner Folianten versenkt glaubte, schwärmte ich, die Ellbogen auf meinem Pult, traumverloren, und so weit brachten mich die Verzückungen meiner Liebe, daß ich Dichter wurde; ich machte Verse aus die bloß im Bilde lebende Schönheit. Als die Tollheit mich erfaßt, war ich eben siebzehn Jahre alt und hatte just meinen Cursus in der Rhetorik hinter mir. Mitten in dieser inneren Verwirrung behielt ich Selbstbeherrschung genug, um die beständigen Aufregungen, den überschwänglichen Liebeswahnwitz, dem ich in so toller Weise verfiel, nicht sichtbar werden zu lassen; die bloße Vorstellung, Jemand möchte meinen Zustand ahnen, ergriff mich mit dem Gefühl tödtlicher Beschämung. Meine Begier, Näheres zu erfahren, war zu einer unerträglichen Geistesqual geworden; ich hatte mir die abenteuerlichsten Vermuthungen zusammengeträumt; ich forschte unaufhörlich nach der Familie und dem Namen der verhängnißvollen Schönheit, die sich vielleicht vor einem Jahrhundert hatte malen lassen, um zu meines Lebens Glück und Qual zu werden. Nichts wäre einfacher gewesen, als ein Versuch, meinen Oheim um Aufklärungen anzugehen. Aber meine Gedanken verwirrten sich bei der bloßen Vorstellung eines solchen Gesprächs; ich zitterte davor, den Gegenstand nur zu berühren und durch irgend eine Andeutung unwillkürlich, was in meinem Herzen vorging, zu verrathen. . . Eines Tages jedoch, als wir bei Tische saßen, kam mir plötzlich der Muth, ich erhob den Blick und rief mit erzwungenem Lachen: Haha, lieber Onkel, da haben Sie einen alten Spiegel, in dem die Leute aussehen, als ob sie von grünem Wachse wären.

Es ist das gleichwohl ein Cabinetsstück, versetzte Dom Gerusac; die Einfassung ist von Elfenbein mit eingelegtem Silber und Perlmutter; ein Unglück nur, daß oben die Bekrönung abgebrochen ist; vermuthlich war ein Wappen da mit Schildhaltern und Helmschmuck. Ich fand es zu D. . . in einer Trödlerbude, sammt dem Pastell und den Tassen, unter einem wüsten Haufen von altem Eisen.

Das Herz pochte mir; ich brachte mühsam die weitere Frage hervor: Die Sachen stammen wohl aus einem reichen Hause, das man in der Revolution ausgeplündert hat?

Sehr wahrscheinlich, antwortete mein Onkel, nur fehlt mir jedes Anzeichen, woraus sich schließen ließe, wem es früher gehört hat, das altfränkische Zeug, wie ihr junges Volk gleich wegwerfend Alles nennt, was nicht nach der neuesten Mode ist.

Dom Gerusac hatte sich herumgedreht, um die Zierathen über seinem Kamine zu betrachten, und indem er aus das Porträt hindeutete, setzte er hinzu: Nicht wahr, Friedrich, auch der Rahmen ist allerliebst.

Das Porträt? rief ich aus. O, gewiß!

Nicht doch! erwiderte Dom Gerusac. Das ist sehr verblichen und abscheulich verzeichnet; der Rahmen jedoch ist ein wahres Meisterstück. Gelegentlich will ich ihn mir ausfrischen lassen, und das Porträt mag sich die Marion nehmen und es sich in ihre Kammer neben das Bild vom ewigen Juden hängen.

Bei diesem Wort überlief es mich kalt, ich erblaßte; aber ich gewann es nicht über mich, meinen Onkel um den Gegenstand meiner geheimen Anbetung zu bitten, und beschwichtigte mich mit dem Gedanken, Marion würde sich hernach wohl entschließen, mir das Bild gegen ein Stück Geld abzulassen.

Mittlerweile erhielt mein Oheim eine Nachricht, durch die er höchlich erfreut und sein sonst so regelmäßiges und friedliches Hauswesen um und um gekehrt wurde: eine hohe Persönlichkeit, der Marquis von Champaubert, Gesandter an einem auswärtigen Hofe, kündigte Dom Gerusac an, er werde auf einer Reise über Toulon einen Abstecher zu ihm machen, um ihre alte Jugendfreundschaft zu erneuern.

Mein Onkel versammelte auf der Stelle seinen geheimen Rath, das heißt, er berief Marion zu sich und theilte ihr den Inhalt des so eben erhaltenen Schreibens mit. Jedermann begiebt sich, sprach er sodann, an die Arbeit; lassen Sie durch Babelou das blaue Zimmer Herrichten und Sie verfügen sich an Ihren Herd; Herr von Champaubert trifft morgen ein; daß mir Alles zur rechten Zeit fertig ist! Das Diner lege ich Ihnen besonders an das Herz. Einige Gerichte gelingen Ihnen ausgezeichnet, zum Beispiel die Taubenpastete: so eine machen Sie uns; dann auch Eierschnee, einen schönen fetten Kapaun, kurz was Sie sich sonst an guten Sachen nur ausdenken können.

Ich werde mein Bestes thun, antwortete Marion kurzweg. Und ohne weitläufigere Anweisungen abzuwarten, kehrte sie in ihre Küche zurück.

Der gute Maximin, wie freue ich mich, ihn wiederzusehen, sagte Dom Gerusac hierauf zu mir. Er ist mein ältester Freund; wir haben unsere Studien zusammen angefangen bei den Oratorianern; ich aber war für Saint-Maur bestimmt, und zwei Jahre später ging ich nach Chaise-Dieu. Champaubert setzte es durch, mich dorthin zu begleiten. Er fühlte gar keine Neigung zum Klosterleben; aber ein tüchtiger Schüler war er, besonders fleißig im Studium der alten Sprachen. Seine Familie wünschte, daß er geistlich werden sollte; da er aber durch den Tod seines älteren Bruders einziger Sohn wurde, kehrte er so zu sagen in die Welt zurück, bevor er sie verlassen hatte. Ich sollte gerade mein Noviziat antreten, als er abreis'te. Es war an Allerheiligen; noch meine ich ihn zu sehen, in seinem dicken, blauen Reiserock und dem Hut nach amerikanischem Muster, wie er eben zu Pferde steigen will und uns Lebewohl sagte. O, welche Miene! welche Anmuth! welch schöner Cavalier!

Ist das lange her? entfuhr mir unbedachterweise.

Je nun — wart' einmal — antwortete mein Ohm; es war im Jahr Siebenundachtzig, am zweiten Ostertag, also sind seitdem fünfunddreißig Jahre vergangen. In all der Zeit sah ich Champaubert nicht wieder, und nur hie und da hörte ich etwas von ihm durch die Zeitungen. Gleich im Beginn der Revolution war er emigrirt und ist erst mit dem Frieden ins Land zurückgekehrt. Da wurde denn sein Talent und seine Treue belohnt. Der König hat ihn mit Ehren und Gütern überhäuft. Er ist Pair von Frankreich und Gesandter; er hat ich weiß nicht wie viele Titel und Würden; Gott möge ihm all das große Glück erhalten; er verdient es.

Der Gedanke, eine so hohe Person ganz in der Nähe zu sehen, ihr vorgestellt zu werden, ließ mich über Nacht kein Auge schließen, und vom frühen Morgen an spähte ich von der Terrasse auf die Dorfstraße hinaus, durch deren ausgefahrene und schlammige Geleise der Wagen Seiner Excellenz sich durcharbeiten sollte. Nicht minder schwere Sorgen hatte ich wegen des Empfangs, den man dem Erwarteten bereitete, und der mir des Gastes völlig unwürdig schien. Ich setzte voraus, daß der Marquis von Champaubert mit zahlreichem Gefolge reis'te, und inmitten einer solchen Gesellschaft stellte ich mir nun unsere alte Haushälterin vor: das Gesicht brannte mir, wenn ich sie mir vergegenwärtigte, wie sie da, durch Nichts abzuschrecken, das Tellertuch unter dem Arm hinter dem Sessel ihres Herrn sich aufstellen und dem hohen Tischgenossen Dom Gerusac's mit ihren gräulichen gekrümmten Fingern Wein einschenken würde.

Im Laufe des Nachmittags erschien Babelou, die Jungemagd, die in der Küche aushalf, in der Thüre zu der Terrasse und rief mir mit ihrer durchdringendsten Stimme zu: Herr Friedrich, kommen Sie, der fremde Herr kommt eben an, er ist schon in der Allee!

Und sein Wagen? . . . Welchen Weg hat denn der genommen? sagte ich ganz bestürzt; der wird in irgend einem Hohlweg umgeschlagen sein.

Sein Wagen? lachte die Babelou, sein Wagen ist wie der von Ihrem Herrn Onkel; der kommt überall durch, wo ein Esel für seine vier Füße Platz hat.

In der That, der Herr Gesandte rückte auf einem nach Landessitte geschirrten Grauthier und auf einem Reitkissen ohne Bügel ein; sein Gefolge bestand aus einem Bauern, der ihm den Mantelsack nachtrug und den Esel mit einem Haselzweig antrieb.

Der Marquis schwang sich gewandt nieder und warf sich mit überwallendem Gefühl meinem Onkel an die Brust, der vor Freuden weinte, der würdige Mann, und, ihm die Hand drückend, stammelte: O, auf einen solchen Besuch war ich wahrlich nicht gefaßt. . . Welch ein Glück für mich, gnädiger Herr — —!

Was soll das heißen: „gnädiger Herr" ? unterbrach ihn der Marquis, seinen Arm mit dem des Jugendfreundes verschränkend; du nennst mich Maximin, wie sonst. Weißt du, lieber Thomas, daß ich dich aus der Stelle wiedererkannt habe?

Ich dich ebenfalls, antwortete mein Ohm; du hast dich gar nicht verändert, wahrhaftig.

Nun, nun, es ist doch viel Schnee gefallen, seit wir uns zuletzt gesehen, meinte der Marquis und strich sich mit der Hand durch seine stark angegrauten Haare.

Nur um einen Tag hätte dein Schreiben früher eintreffen dürfen, nahm mein Onkel das Gespräch wieder auf, so wäre ich dir bis C ... . entgegen gekommen.

Du mußt deine liebe Noth gehabt haben, dich bis hieher durchzufinden.

Nicht die geringste, antwortete Seine Herrlichkeit. Ich ließ ganz einfach meinen Wagen aus der Landstraße zurück und versorgte mich auf der nächsten Villa mit einem Reitthier und einem Bauern, die mich zu dir bringen sollten.

Aber wer hatte dir gesagt, welchen Weg du einschlagen mußtest? fragte mein Onkel weiter.

Niemand; die Gegend war mir schon bekannt, antwortete Herr von Champaubert und ließ den Blick über Thal und Berge schweifen; ich bin schon früher einmal hier gewesen.

Nach deinem Austritt aus Chaise-Dieu?

Etwa zwei Jahre darnach.

Ah! rief Dom Gerusac verwundert, und wie kommt es, daß ich nie davon gehört habe?

Der Marquis lächelte fast traurig und antwortete mit etwas gedämpfter Stimme: Du warest damals in Saint-Pierre de Corbie, du standest im Begriff, deine Gelübde abzulegen; es handelte sich um Dinge, die ich dir nicht schreiben konnte.

Ist es möglich? murmelte mein guter Onkel mit unverhohlenem Staunen.

Ich hielt mich abseits, ganz überrascht und verblüfft. Der Mann da vor mir war also der Stellvertreter des Königs von Frankreich und redete öfter mit gekrönten Häuptern. Auf den ersten Blick hätte man ihn für einen kleinen Rentier halten können. Aus seinem blauen, aus der Brust Übereinandergehenden Rock guckte nicht ein Zipfel von einem Bändchen, und sein ganzer Anzug war vollkommen einfach. In seinem Umgang gab er sich leicht und natürlich, und in seinen Zügen mischte sich Gutmüthigkeit mit Feinheit. Allerdings hatte er, vielleicht ihm selbst unbewußt, gewisse imposante Kopfbewegungen, und zuweilen blitzte in seinen Augen etwas wie Stolz und ungewöhnliches Selbstbewußtsein. Sein Gesicht war noch schön, und seltsamerweise mußte man ihn neben meinem Onkel für den Jüngeren halten. Dieser, dessen Dasein unter ruhigen wissenschaftlichen Arbeiten verflossen war, hatte schon den schwerfälligen Gang eines alten Mannes, während der Weltmann, der so manchen rauhen Anprall der Leidenschaften ausgehalten und durch so viele Wechselfälle seine Laufbahn verfolgt hatte, noch fest und männlich austrat.

Dom Gerusac rief mich heran und stellte mich vor; in einem Augenblick war dies abgethan. Dann traten die beiden Freunde Arm in Arm ins Haus. Der Marquis wendete sich gegen den Garten.

Es ist draußen zu warm, sagte Dom Gerusac und zog ihn mit fort; besieh dir lieber meine Bibliothek.

Herzlich gerne, antwortete Jener heiter, das ist ja deine Welt, dein Umgang, deine Familie. Du sollst mich in die berühmte Gesellschaft der alten und neuen Autoren einführen; nur, bitte, laß mir erst etwas zu trinken geben, denn ich habe großen Durst.

Marion! rief mein Onkel, indem er nach der Küchenthüre ging.

Jetzt, dachte ich, müsse sie sich blicken lassen, und erwartete mit komischem Zagen die Wirkung ihrer Erscheinung auf den Marquis; zum Glück kam sie nicht zum Vorschein; die Babelou erschien mit einem ungeheuren Präsentirbrett, auf dem eine Flasche alten Weines, Zucker, ein Korb mit prachtvollen Früchten und eine Schüssel voll flaumiger orangegelber Pfirsiche stand.

Vortrefflich! sagte Herr von Champaubert und half in eigener Person der Babelou das Brett auf den Tisch stellen, der mit Manuscripten und alten Scharteken überhäuft war. Die Kleine hat meine Vorliebe für die gelben Pfirsiche dieser Gegend errathen, diese kleine säuerliche Frucht, die, das kann ich dir versichern, nirgends in der Welt ihres Gleichen hat.

Ich glaube es gerne, erwiderte lachend mein Onkel, seit lange findet man dieses wilde Gewächs nur noch in unseren dürftigen Bergen.

Komm, setz dich her, alter Kamerad, sagte der Marquis und wies auf einen Platz neben sich; wir werden uns Manches zu erzählen haben.

Mein Onkel setzte sich; ich erbat mir leise seine Aufträge und entfernte mich, bescheiden die Thür hinter mir schließend.

Kurz vor der Essensstunde begegnete mir die Babelou im Speisesaal. Du mein Herrgott, was fangen wir nun an? sagte sie in heller Bestürzung. Die Marion hat sich seit gestern so sehr angestrengt, daß sie jetzt krank ist; eben hat sie sich zu Bett gelegt.

Ich gestehe, daß ich hiervon angenehm überrascht war. Was weiter? so wirst du statt ihrer die Herren bedienen, antwortete ich dem Mädchen. Geschwind dein schönstes Kleid und eine weiße Schürze angezogen, und sage der Marion, sie solle nur ruhig zu Bette bleiben. Ich will es dem Onkel schon sagen.

Die beiden Freunde waren aus der Bibliothek in den Garten gegangen, und mein Onkel führte den Marquis mit stolzer Genugthuung zwischen seinen Blumen-und Gemüsebeeten umher. Dieser schien von Allem, was er sah, entzückt; er gerieth mit allerliebster Gutherzigkeit in Ekstase über einen schönen Nelkenstock, oder vor einem riesenhaften Kohlkopf, und naschte von den Trauben an den Weingeländern, ganz wie ein loser Schulknabe. Ich meldete leise meinem Onkel den widerwärtigen Zwischenfall, von dem das Hauswesen betroffen war; der treffliche Mann wollte gleich selbst Nachsehen, wie Marion sich befinde, und ich blieb allein mit Herrn von Champaubert, der noch einen Gang durch den Garten machte und dann vertraulich zu mir sagte:

Ich denke, mein junger Freund, wir werden gut thun, nachzusehn, ob angerichtet ist.

Aus dem Garten gelangte man durch eine Glasthüre in den Speisesaal; ich öffnete die Außen-Jalousieen und trat bei Seite, dem Marquis den Vortritt zu lasten. Die Vorhänge waren aufgezogen; bei dem hellen Tageslicht trat Alles in dem Gemach bis aufs Kleinste deutlich hervor, und die Vergoldung an den alten Nahmen blitzte von den Strahlen der untergehenden Sonne. Der Marquis trat ein, that einige Schritte, indem er sich umschaute, und blieb plötzlich vor dem Kamin stehen, die Augen auf das Pastellbild gehestet, dann drehte er sich um und sagte lebhaft zu mir:

Wissen Sie, wie dieses Porträt hierher kommt?

Ich erröthete bis über die Ohren und stotterte mit unsicherer Stimme: Ja, gnädiger Herr, mein Onkel hat es zu D . . . gekauft in einem Trödlerladen.

Zugleich mit dem Spiegel da und den Täßchen? forschte der Marquis weiter.

Ich glaube, ja, gnädiger Herr!

Dom Gerusac kam in diesem Augenblick zurück.

Lieber Maximin, du entschuldigst mich, sagte er; die Aufwartung dürfte Einiges zu wünschen übrig lassen; die Hälfte meiner Leute ist dienstunfähig, das heißt, meine alte Haushälterin ist plötzlich krank geworden.

Je nun, so bedienen wir uns selbst, erwiderte Herr von Champaubert und setzte sich zu Tisch; meinst du, so etwas sei mir während der Emigration niemals vorgekommen?

Glücklicherweise hatte Marion den ganzen Tag über bei ihren Kochöfen bleiben und ihrem Adjutanten, der kleinen Babelou, Befehle geben können; der Tisch war vortrefflich gedeckt und das Diner ausgezeichnet. Ueberdies hatte ich in einem Winkel des Kellers einige Flaschen eines alten Weines ausgegraben, der in der That würdig war, an der Tafel eines Königs getrunken zu werden. Der Marquis aß mäßig und rasch, ohne das Gespräch einschlafen zu lassen, mein Onkel dagegen mit seinem gewohnten ruhigen und soliden Appetit, der noch durch die Freude geschärft wurde, einen solchen Tischgenossen sich gegenüber zu haben. Ich meinerseits rührte Nichts an; ich war ganz aus dem Häuschen. Aus den Fragen des Marquis erhellte klar: er hatte das anbetungswürdige Antlitz, vor dem ich seit sechs Wochen schwärmte, wiedererkannt ; er wußte, wer diese Dame war, deren Namen jemals zu erfahren ich verzweifelte; kurz, er konnte mir sagen, was ich in der ganzen Welt am glühendsten zu wissen wünschte; aber wie sollte ich mir ein Herz fassen, ihn auszufragen? ja wie überhaupt ein derartiges Gespräch nur einleiten?

Ta mit Einem Male, über dem Nachtische, während einer Unterhaltung, in welcher die Tagesfragen sich mit den Erinnerungen aus der Schulzeit kreuzten, fiel es meinem Onkel ein, zu dem Marquis zu sagen :

Die großen Weltgeschäfte haben dein Dasein ganz in Anspruch genommen. Du hast nie daran gedacht, dich zu verheirathen?

Allerdings, erwiderte er, und dabei sah er nach dem Pastellbild hinaus; ich habe die schöne Person heirathen sollen, deren Bildniß du dort besitzest.

Wie? Was? Das Porträt, von dem Niemand den Namen weiß? rief Dom Gerusac aus.

Wohl ist das ein wunderlicher Zufall, fuhr Herr von Champaubert fort; darauf war ich sicherlich nicht gefaßt, heute den schönen Gegenstand, dem meine erste Liebe galt, wiederzusehen.

Du mußt mir die Geschichte erzählen, sagte mein Onkel; da wir im Zuge sind, unsere Jugenderinnerungen aufzufrischen, so ist es mir sehr willkommen, daß du dieses Bild hier wiedergefunden hast.

III.

Die Dämmerung brach herein; ich zündete die Wandleuchter an, die über dem Kamin zu beiden Seiten des Spiegels angebracht waren. Sofort gaben die Kerzen, die das Pastellbild von unten nach oben beleuchteten, den verblichenen Farben neue Frische, und durch das trübe Glas in verschwimmenden Umrissen hervortretend, schien das bezaubernde Gesicht herniederzulächeln, ähnlich jenen Blondköpfchen von Greuze hinter einem halbgeöffneten Fenstervorhang.

Der Marquis betrachtete das Gemälde einen Augenblick mit festem Blick; dann, als ahne er meine heftige und sorgfältig verhehlte Neugier, richtete er das Wort an mich: Dieses Bild stellt das Fräulein von Malpeire vor, die einzige Tochter des Barons von Malpeire.

Des letzten Schloßherrn? rief ich, und sie wohnte in dem alten Schloß, oben auf dem Berge?

Ja, mein junger Freund; dort haben sich auch all die Ereignisse zugetragen, die ich Ihnen erzählen will, antwortete der Marquis. — Und nach einer Pause fuhr er fort, zu Dom Gerusac gewendet:

Erinnerst du dich, lieber Thomas, eines Briefes, in welchem ich dir mittheilte, daß ich Paris verließe, um eine Reise in den Süden Frankreichs anzutreten?

Ja freilich erinnere ich mich dessen, antwortete Dom Gerusac; es war der letzte Brief, den ich von dir bekam, und er datirte, ohne dir einen Vorwurf machen zu wollen, aus den Tagen vor der Revolution; irre ich nicht, vom August 1789.

Du suchst deines Gleichen in der Chronologie! rief Herr von Champaubert; in der That kam ich kurz nach der berüchtigten Nacht vom 4. August in diese Berge; zunächst aber muß ich dir auseinandersetzen, was mich zu der Reise veranlaßte, und woher die Champauberts, aus einem alten Hause der Normandie, zu den Malpeires der Provence in Beziehung standen. Vor mehr als hundert Jahren, während der Kriege mit Piemont, besetzte der Herzog von Tessé diesen Grenzstrich mit seiner Heeresabtheilung. Mein Urgroßvater, Wilhelm von Champaubert, diente in dem Regiment von Auvergne, gleichzeitig mit einem Edelmann aus der Gegend, dem Freiherrn von Malpeire, der bald sein Freund und Waffenbruder wurde. Beide standen in der Blüte der Jahre und waren verheirathet mit zwei jungen Frauen, die ihnen auf den Kriegsschauplatz gefolgt waren, das heißt, sie hatten sich auf das Schloß von Malpeire zurückgezogen, damals eine uneinnehmbare Festung. Es kam zu verschiedenen Gefechten zwischen den Franzosen und den Piemontesen, welche das ebene Land verwüsteten. Bei einem der Zusammenstöße ward der Marquis von Champaubert verwundet; nur zwei Stunden von hier hatte das Treffen stattgehabt; seine junge Frau eilte zu ihm dis auf das Schlachtfeld und setzte es durch, ihn auf das Schloß von Malpeire tragen zu lassen, wo er am folgenden Tage verschied. Kurze Zeit darauf wurde der Freiherr von Malpeire unter den Mauern von C . . . getödtet. Nach diesem Doppelunglück blieben die beiden Damen auf Malpeire, wo sie durch den in diesen Bergen sechs Monate im Jahre liegenden Schnee eingeschlossen wurden, und am nämlichen Tage genas hier jede eines Sohnes, welche beide in der Kirche des Dorfes zusammen getauft wurden. Zum Angedenken an dieses Ereigniß pflanzte man zwei Ulmen, denen man die Namen der beiden Neugeborenen beilegte. Zu meiner Zeit überschatteten sie den ganzen Kirchplatz; stehen die Bäume noch?

Ja, Monseigneur, antwortete ich lebhaft, und man nennt sogar noch den einen Marquis, den anderen Baron ; doch Niemand weiß, wie es so gekommen ist.

Die beiden Wittwen verbrachten ihr Trauerjahr zusammen, fuhr der Marquis fort. Später mußten sie sich trennen; doch bis an ihr Lebensende dauerte die Freundschaft, die ihr gleiches Schicksal zwischen ihnen gestiftet hatte, und sie erzogen ihre Söhne zu denselben Gesinnungen. Diese pflegten die Beziehungen fort und übertrugen sie aus ihre Kinder. Obgleich man gewissermaßen an den äußersten Enden des Königreichs wohnte, theilte man sich gegenseitig alle häuslichen Vorkommnisse von einiger Bedeutung mit und versäumte nicht, an den Jahresfesttagen der Familie einander zu schreiben. Die beiden Häuser durch eine Ehe zu verbinden, war der von Geschlecht zu Geschlecht sich fortpflanzende Wunsch; aber die Vorsehung schien diese Pläne und Wünsche immer vertagen zu wollen, und während dreier Generationen hatte die Familie Champaubert keine Töchter, und die Töchter in dem Hause Malpeire starben alle in der Wiege. Von Jugend aus hatte ich die Erzählungen hierüber am Kamin mitangehört; auch war mir bekannt, daß der letzte Freiherr von Malpeire endlich sich einer Tochter erfreute, und daß sie mit mir ungefähr in gleichem Alter stand. Es konnte mich daher nicht wundern, als zwei Jahre nach meinem Austritt aus Chaise-Dieu mein Vater mir ankündigte, meine Verheirathung mit Fräulein von Malpeire sei durch ihn eingeleitet. Lieber Sohn, sagte er, dies Familienbündniß entspricht, wie ich glaube, in jeder Hinsicht allen unsern Wünschen. Den Baron von Malpeire lernte ich in Paris kennen, als er dorthin kam, um sich mit Fräulein von Herbelay zu vermählen, der reizendsten Person von der Welt; ein Edelmann alten Schlages, ist er ein wenig zurückgeblieben und nicht gerade ein großer Geist, dafür loyal und von ehrenfestem, großherzigem Charakter. Das Vermögen ist hinreichend und sicher angelegt. Bezüglich des Namens bedarf es keiner Nachfrage, es ist einer der schönsten in dem Adelsregister der Provence. Ueber den Geist und die Schönheit des Fräuleins weiß ich dir keine nähere Auskunft zu ertheilen. Du wirst sie selber sehen; ich weiß bloß, daß sie nahe an zwanzig Jahre zählt.

Mein Vater sagte dies mit einem Lächeln, das mich ahnen ließ, er habe mir eine angenehme Ueberraschung zugedacht und wisse, das Fräulein von Malpeire sei eine vollendete Schönheit. Das Portrait hier möge Ihnen beweisen, daß ich mich nicht täuschte.

In der That, schön war die Person, sagte mein guter Ohm und zog seine dichten Augenbrauen in die Höhe mit der Miene etwa eines Landmannes, der sich bemüht, eine antike Schaumünze oder ein Manuskript in der Pali-Sprache zu bewundern.

Wie gesagt also, Ende August kam ich hier an, fuhr Herr von Champaubert fort. Acht Tage lang hatten die Räder einer unbequemen Postkutsche mich durch den Landstraßenstaub befördert, und ich erinnere mich noch der freudigen Aufregung, die beim Anblick der grünenden Berge und der frischen Thalgründe mich ergriff, wo rings um mich die Master rauschten und rieselten. Meine Kutsche hatte ich in C . . . gelassen. Damals zweigte sich noch kein Gemeindeweg hieher ab; nur für Lastthiere gab es einen Fußsteig. Ich ritt, und ein Maulthiertreiber folgte mir mit meinem Gepäck. Der Mann hatte sich in der Welt ein wenig umgesehen und sprach, obgleich Landeskind, Französisch. Er nannte mir die Namen aller Dörfchen, die wir in der Ferne erblickten, und wußte mir von jedem Fleck etwas zu erzählen. Als wir an den Eingang der Felsschlucht kamen, die man den Engpaß von Malpeire nennt, blieb er stehen und zeigte mir einen flachen Stein, der aus dem Grunde des Fußpfades vorsprang. Ist etwa dieser natürliche Ruhesitz noch vorhanden?

Freilich, sagte mein Ohm; auf dem Stein hält die Marion, meine alte Haushälterin, jeden Sonntag ihre Rast, wenn wir zur Messe gehen.

Ich machte mich auf eine Räubergeschichte gefaßt, die in diesem Mordloche vorgefallen wäre, fuhr Herr von Champaubert fort; aber der Maulthierführer sagte bloß: Sehen Sie, mein Herr, das da ist die Stelle, wo die Tochter des Herrn Baron von den Todten auferstanden ist . . .

Welche Tochter? rief ich.

Nun ja, die nämliche, die noch jetzt frisch und gesund ist. Stellen Sie sich vor, mein Herr, sieben Jahre war sie alt geworden, da wurde sie krank und starb, wie ihre Brüder und Schwestern, die längst beim lieben Herrgott sind. Sie starb Ihnen so complet, daß man sie in den Sarg legte, mit einem weißen Kranz auf dem Kopf und dem Crucifix in den gefalteten Händen; dann wurde hinausgezogen, um sie dort unten, wo die Herrschaften ihre Gruftkapelle haben, beizusetzen. Als die Mädchen, die den Leichnam trugen, bis hieher gekommen waren, waren sie müde und ließen den Sarg auf den flachen Stein nieder, um ein Weilchen auszuruhen. Der Herr Pfarrer sagte sein „Libera" nicht weiter her, Alles schwieg, und bloß das Wasser hörte man rauschen, das in der Schlucht fließt. Auf einmal kam ein Sümmchen aus dem Sarg; das Kind richtete sich empor, suchte mit den Augen den Bach und sagte: Ich bin sehr durstig! Alle, die dabei waren, erschraken sehr, als sie sahen, wie sie ihr Bahrtuch aufhob; aber der Herr Pfarrer nahm sie auf den Arm und brachte sie völlig lebendig der Frau Baronin wieder ins Haus.

Es überschauerte mich bei dieser Geschichte. Ich weiß nicht, wie es mir schon angethan sein mußte, daß mein Herz dabei so stark klopfte. Es war mir zur Gewohnheit geworden, mich in die Liebe und die Heirath, die mir bevorständen, hineinzudenken, und ich zitterte, als ich erfuhr, wie wenig daran gefehlt hatte, daß ich meine unbekannte Braut verloren hätte. Unwiderstehliche Eindrücke wirkten in dem Augenblick auf meine Einbildungskraft; der Anblick der Natur versetzte mich in eine Art von Entzücken; ich war berauscht von dem wilden Wohlgeruch der Alpenpflanzen, vom der Einsamkeit, von den lieblichen und verworrenen Lauten, die aus der Tiefe der Wälder erschallten, von der Luft, die ich einathmete.

In dieser Verfassung langte ich auf Malpeire an.

Das Schloß war um diese Zeit eine alte Feste, umgeben von furchtbaren Mauern, durch bezinnte Thürme flankirt, an die einige moderne Baulichkeiten angeklebt waren. Eine neue Façade verdeckte den Fuß des Schloß-thurms, der auf einem lothrecht abhangenden Felsen am Rande eines Abgrundes sich erhob. Grüne Sommerläden schlossen die Fenster, und die Plateform war in ein allen Winden ausgesetztes Gärtchen verwandelt. Diese Verschönerungen änderten jedoch nichts an dem eigentlichen Charakter der alten Burg aus der Feudalzeit. Ihr Haupteingang lag nach Norden, und an dieser Seite hatte das Schloß sich ganz und gar das finstere und kriegerische Aussehen der Bauwerke des Mittelalters bewahrt. Ein breiter Graben umgab den Wall, und die Pforte lag zwischen zwei noch mit ihren Falconetten bewaffneten Thorthürmchen. Die Zugbrücke war noch in dem Zustande vorhanden, wie sie zur Zeit der Kriege in der Provence gewesen war; seit einer Reihe von Jahren aber wurde der Aufzug nicht mehr benutzt, sondern bildete mit seinen dauerhaften Bohlen eine Art Gangsteig, ohne Ketten oder Geländer.

Die Sonne ging eben unter, als ich anlangte; ich stieg vor der Zugbrücke ab, warf den Zügel meines Thiers dem Treiber zu und schritt allein voran, mich nach Jemand umsehend, den ich hätte anreden können. Zunächst kam ich in einen gewölbten Durchgang, dann in einen weiten Hof, rings umgeben von sehr alten Gebäuden, deren mit Stabwerk geschmückte Fenster sämmtlich geschlossen waren. Niemand zeigte sich; die tiefste Stille herrschte um mich her; man hätte das Schloß für unbewohnt halten können. Nachdem ich in diesem Ehren-und Empfangshof die Runde gemacht hatte, wagte ich eine nur angelehnte Thüre aufzustoßen und sah mich an den untersten Stufen einer Wendeltreppe, vor mir in der Wand eine Nische mit einem Madonnenbild, rings von Blumensträußen umgeben. Ich tappte mich fast im Dunkeln hinauf; im ersten Stock angekommen, befand ich mich am Eingang eines großen Saales, dessen Möblirung wenigstens bis in die Zeit der Ligue hinaufreichte.

Eine Lampe brannte bereits auf einer Tischecke und erhellte das Gemach so weit, daß ich mit einem Blick Alles in dem Raum überschauen konnte: die Bergamaskischen Tapeten, die Sessel mit den hohen Rücklehnen, die an den Wänden vorspringenden kupfernen Fackelhalter mit gewaltigen gelben Wachskerzen und das Kamin, dessen Mantel wie ein steinerner Thronhimmel weit über die Feuerstelle hinausragte. Dieser Saal schien als Vorzimmer zu einem zweiten Gemach zu dienen, aus dem die scharfe Fistelstimme eines Hündchens sich vernehmen ließ, das ohne Zweifel, weil es einen Fremden witterte, wüthend bellte. Ich klopfte hier, um mich anzumelden; sogleich kam eine kräftige Dirne in einem Kleid von grünem Tuch und mit einer Haube von rothem Zeug herausgelaufen, die nicht abwartete, bis ich meinen Namen nannte, sondern nach der Thüre im Hintergrunde lief mit dem lauten Rufe: Fräulein Boinet! Fräulein Boinet!

Ein Frauenzimmer schon in gewissen Jahren und wie die Kammerfrau in einem vornehmen Hause gekleidet erschien alsbald und trat mit einem tiefen Knix auf mich zu. Als ich meinen Namen genannt, lächelte sie discret, wie um mir zu verstehen zu geben, daß ihr der Anlaß meiner Reise bekannt sei; hieraus sagte sie zu mir mit einer so entschiedenen Pariser Aussprache, daß man sofort wußte, ihre Wiege könne nicht weit von den Thürmen der Notre-Dame gestanden haben: Mein Herr, ich bin Ihre ganz gehorsame Dienerin und eile die Frau Baronin zu benachrichtigen.

(Gleich darauf thaten sich die beiden Flügel der Thüre auseinander, die Baronin in Person kam mir entgegen und sagte: Herr von Champaubert, ich bitte sehr zu entschuldigen... Es thut mir ganz unendlich leid, daß Sie zu Ihrem Empfange Niemand unten vorgefunden haben, man hat Sie aber erst morgen erwartet.

Ich entschuldigte mich meinerseits, so ohne Weiteres gleichsam aus dem Stegreif eingerückt zu sein, und auf die Einladung der Baronin, einzutreten, reichte ich ihr den Arm, sie in ihre Gemächer zurückzugeleiten. Als ich aus dem großen Saale in den Salon trat, in welchem Frau von Malpeire ihr Leben zuzubringen pflegte, war ich von dem auffallenden Gegensatze derart betroffen, daß ich stehen blieb und sagte: Das grenzt an Wunder, Frau Baronin; aus die Höhe dieses Berges haben Sie den Salon aus einem der schönen Hotels von Versailles oder des Faubourg Saint-Germain versetzt.

Allerdings, mein Herr, antwortete sie mir mit einem Seufzer; endlich bin ich so weit gekommen, mich in einem Winkel dieses alten Schlosses einzurichten. Wenn die Vorhänge niedergelassen und die Kerzen angezündet sind, kann ich mir immerhin einbilden, ich wäre noch in Paris; nur, soll die Täuschung Vorhalten, darf ich nicht zum Fenster hinaussehen. Sonst, anstatt der Gärten des Luxembourg, sehe ich da unten die Dächer des Dorfes und ringsumher Felsen, Wälder und Berge. In der That, manchmal war ich in Versuchung, auf mich anzuwenden, was meine Schwiegermutter seligen Andenkens, eine Forbin-Mandols, nach ihrer Vermählung mit dem Vater des Herrn Baron an ihren Onkel den Cardinal schrieb, als sie hier eingezogen war: „Ich hause hier in einem Nest, wo mir die Adler auf dem Nacken sitzen und ich ganz bequem in den Mond einbeißen könnte."

Sie lachte bei diesen Worten und ließ sich zwanglos in ihre Bergère sinken, indem sie mich auf einen Sitz neben sich winkte und ihre kleine Dogge, die hartnäckig ihr dumpfes Gekläff gegen mich fortsetzte, auf ihren Schooß zog. Die Baronin war eine kleine, zierliche und schwächliche Dame, die auf den ersten Blick jung erschien, obwohl sie bereits auf der Schattenseite des Lebens angelangt war. Ihr Anzug, wenn auch nicht nach der neuesten Mode, stand ihren niedlichen Zügen gut; Schminke und Puder verliehen ihr die ewige Frische eines hübschen Familienportraits; sie trug als vornehme Dame die unbequeme Maschine eines Rockes mit Falbeln, der über ungeheure Roßhaarwulste gespannt war, und wandelte dabei mit unbegreiflicher Leichtigkeit in Schuhen mit Absätzen von fabelhafter Höhe. Ich machte alle diese Beobachtungen nur flüchtig; meine Phantasie war zu sehr in Anspruch genommen, mein Herz zu tief erregt, als daß ich einem andern als dem Hauptgedanken hätte nachhängen können. Jeden Augenblick lauschte ich auf und schaute um mich, in der Hoffnung, jetzt müsse das Fräulein von Malpeire erscheinen, ohne daß ich jedoch gewagt hätte, mich nach ihr zu erkundigen, oder auch nur ihren Namen auszusprechen.

Der Baron ist auf der Jagd, wie gewöhnlich, nahm Frau von Malpeire die Unterhaltung wieder auf; doch kann er nicht mehr lang ausbleiben; inzwischen lasse ich Ihnen einige Erfrischungen bringen; ein wenig Wein, nicht wahr, mit etwas kaltem Braten? Oder vielleicht ein Glas Zuckerwasser?

Ich dankte; aber sie bestand darauf.

Sie werden mit mir Kaffee trinken, fuhr sie fort; eine Tasse Kaffee läßt man sich jederzeit gefallen. Fräulein Boinet! Bringen Sie das kleine Service und klingeln Sie nach siedendem Wasser.

Die Kammerfrau schob vor ihre Gebieterin ein kleines Leuchtertischchen, auf welches sie, zwischen zwei Kerzen, ein Kästchen aus Rosenholz stellte. Frau von Malpeire öffnete diese Art von Schmuckköfferchen, in welchem sich, in blausammtenen Abtheilungen, eine Zuckerbüchse, eine Kaffeekanne nebst den beiden Täßchen von Sèvres-Porcellan befanden, die jetzt dort auf dem Kamine stehen.

0 ! murmelte ich, die Stirn in die Hände pressend, habe ich es doch immer gedacht!

Der Marquis sah mich an, lächelte leichthin und fuhr fort:

Als der Kaffee fertig war, goß ihn Frau von Malpeire selbst in die beiden Tassen und reichte mir die eine; dann nahm sie sich die andere und sagte: Fräulein Boinet, melden Sie meiner Tochter, daß ich sie erwarte; nichts weiter, hören Sie?

Ich zitterte und blieb stumm; die Baronin lächelte über meine Verwirrung, und fast spöttisch klang es, als sie zu mir sagte: Wären Sie ein Mädchen, möchte es noch hingehen. — Dann nach einem Augenblick des Schweigens setzte sie in ernsthaftem Tone hinzu: Das Kind ist nicht darauf vorbereitet, Sie hier zu treffen. Verwundern Sie sich nicht, wenn sie Ihnen nicht gleich das erste Mal so entgegenkommt, wie Sie es verdienen.

Ich verdiene noch gar Nichts, sagte ich lebhaft; ich hoffe bloß; ich hoffe mich erst in Ihren Augen des Glücks würdig zu zeigen, das mir in Aussicht gestellt ist.

Fast in dem nämlichen Augenblicke trat Fräulein von Malpeire durch eine gegenüber dem großen Saale sich öffnende Thüre in den Salon. Ich hatte sie mit leichtem Schritte nahen hören; aber als sie mich erblickte, blieb sie plötzlich stehen, ja es schien sogar, als ob sie nicht abgeneigt wäre, zu flüchten. Ihre Mutter begriff offenbar dieses bange Zaudern; denn sie stand auf und führte sie an der Hand näher, indem sie mit heiterem Tone sagte: Dies ist meine Tochter, mein Herr, eine sehr wilde kleine Person; die Einsamkeit, in der wir leben, ist Schuld daran; aber ich glaube, sie wird ganz und gar liebenswürdig werden, sobald sie erst etwas von der Welt zu sehen bekommen hat.

Ich stammelte eine höfliche Redensart, welche Fräulein von Malpeire bloß durch eine Verbeugung erwiderte. Dann setzte sie sich mit ernster Stirne und kalter, fast hochmüthiger Haltung. Offenbar ging bei ihr jene wilde Manier, welche ihre Mutter so eben zu entschuldigen versucht hatte, bis zu einem Uebermaß von Verschlossenheit, ja bis zur vollständigsten Abwesenheit des Wunsches zu gefallen; aber über ihrem ganzen Wesen lag ein solcher Reiz, daß Aller Herzen, ungeachtet der sichtbaren Gleichgültigkeit, unwiderstehlich sich zu ihr hingezogen fühlen mußten. Das Bildniß, wie es hier vor Ihnen steht, giebt nur eine sehr schwache Idee von diesem schönen Geschöpfe; welcher Pinsel hätte die Frische ihres Teints, das süße Feuer in ihren Blicken ihr träumerisches Lächeln wieder geben können? Ja, sie war ein Wunder von Schönheit; sie besaß jene unwiderstehliche Anziehungskraft, die den ersten Menschen verführte und die Schlange selbst bezaubert haben würde, wäre diese aus sterblichem Thon geknetet gewesen. Ich war wie geblendet von so viel Reizen; die Aufregung in meinem Herzen war so mächtig, daß mir die Freiheit des Geistes abhanden kam; wahrhaftig, den ganzen Abend über, an dem ich zum ersten Mal fühlte, daß ich mich sterblich verliebte, muß ich wie ein alberner Mensch dagesessen sein.

Frau von Malpeire nippte langsam an ihrem Kaffee und hatte fast allein die Kosten der Unterhaltung zu tragen.

Liebes Herz, sagte sie, mit einem Blick auf den höchst einfachen Anzug ihrer Tochter du gefällst mir gar nicht so, im kattunenen Morgenkleid und niedrigen Schuhen. Warum den Chignon so glatt und die Haare ungepudert? Man merkt, daß Fräulein Boinet dich heute nicht frisirt hat; du siehst schrecklich aus.

Wirklich, liebe Mutter? murmelte Fräulein von Malpeire und blickte in einen Spiegel ihr gegenüber, in welchem ich seit einer Viertelstunde ihr schönes blondes, nachlässig gelocktes und von einem Kamm aus Schildpatt gehaltenes Haar betrachtete, die Durchsichtigkeit, den natürlichen Glanz ihres Teints und die Zierlichkeit ihrer Taille bewunderte, die ein Leibchen von feinem, blauem, großblumigem Kattun nur wenig einschnürte. Sobald ihr Blick im Spiegel dem meinigen begegnete, wandte sie den Kopf weg mit einer Miene, in der eher Verwirrung als Schüchternheit lag.

Entschuldigen Sie den nachlässigen Anzug meiner Tochter, fuhr Frau von Malpeire fort, indem sie sich an mich wandte; sie wußte nicht, daß wir heute Abend einen Gast haben sollten, sonst würde sie für das Souper Abend-Toilette gemacht haben. Ich sähe es freilich gerne, wenn sie für gewöhnlich auf ihren Anzug mehr Werth legen wollte, aber in diesem Punkte vermag ich nichts über sie; sie behauptet, gehen könne man nur auf einem Schuh ohne Absätze.

Das Fräulein dürfte hierin nicht so ganz Unrecht haben, antwortete ich; es scheint mir sehr schwierig, auf einem Schuh, wie der Ihrige ist, Frau Baronin, das Gleichgewicht nicht zu verlieren.

Durchaus nicht, erwiderte sie lebhaft; das ist Alles nur Sache der Gewohnheit; ich würde keinen Schritt aus dem Zimmer in meinen Saffian-Pantoffeln thun können, und in diesen zierlichen Schuhen gehe ich vortrefflich.

Bei diesen Worten streckte sie ihren kleinen Fuß in seiner extravaganten Bekleidung vor, die nur erlaubte, mit dem großen Zehen den Boden zu berühren, und ließ ihre hohen, mit weißem, zartem Schafleder überzogenen Holzabsätze aneinanderklappen. — In solchen Schuhen habe ich getanzt, setzte sie seufzend hinzu; in einem Ballet im Hôtel Richelieu, wo ich im Costüm einer Schäferin mitspielte; das ist schon lange her!

Dann ging sie mit einem Sprung von diesen Kindereien zu ernsthafteren Gedanken über: Es ist schrecklich, mein Herr, sagte sie, so zu leben, wie wir hier leben, fern von jeder Gesellschaft und fast ohne irgend einen Verkehr mit der Welt! Niemals habe ich mich an diese Art von Verbannung gewöhnen können. Als ich in diese Wildniß übersiedelte, ließ ich mir nicht träumen, daß ich hier für immer bleiben sollte. Meine Vereinsamung und meine Langeweile nahm ich geduldig hin, weil ich jung war; vor mir lagen noch so viele Jahre, daß ich glaubte, es würden mir immer noch genug für die Welt übrig bleiben, und so ließ ich sorglos die Zeit vergehen und meine Jugend hinschwinden. Mein Gemahl ist die Güte, die Gefälligkeit selbst; obwohl wir in unseren Neigungen sehr verschieden geartet sind und das Leben, wie er es hier führt, ihm unendlich zusagt, hätte er mich doch gerne nach Paris zurückgeführt. Jedes Jahr, im Frühling und im Herbst, war die Rede von der Reise; aber ich hatte viele Kinder und, wenn abgereis't werden sollte, fand ich mich jedesmal verhindert. Wäre ich nicht dazu gekommen, mich, wie Sie sehen, in diesem Gemach einzurichten, und hätte ich die arme Boinet nicht um mich gehabt, ich glaube, ich wäre gestorben vor Langerweile und Heimweh nach Paris.

Der gütige Himmel hat Ihnen ein Kind gelassen, Frau Baronin, sagte ich schüchtern; über der Beschäftigung mit der Erziehung Ihrer Fräulein Tochter muß Ihnen Ihre Vereinsamung weit weniger fühlbar geworden sein.

Es ist wahr, antwortete sie, indem sie sich zu Fräulein von Malpeire neigte und ihr eine Bandschleife ins Haar befestigte, die ihr gerade in die Hände gefallen war; die kleine Person verließ mich nie; von mir hat sie lesen gelernt. Ich habe sie auch ein wenig Musik und Klavierspielen lehren wollen, aber ich bin nicht weit darin gekommen. Bei ihrer Erziehung hat der Zufall das Beste gethan. Unter den Gegenständen, die ich zur häuslichen Einrichtung von Paris kommen ließ, fand sich eine kleine Büchersammlung, die mein verewigter Oheim, der Bailli von Herbelay, ausgewählt hatte, ein Philosoph, ein Gelehrter, der mit allen Schöngeistern unseres Jahrhunderts in Verbindung stand. Meine Tochter hat sich all dieser alten und neuen Werke bemächtigt; ihr größtes Vergnügen bestand darin, sie zu lesen, obschon sie nicht besonders unterhaltend sind. Heute hat sie den ganzen Nachmittag unter vier Augen mit einem dicken Bande verbracht.

Ich wagte es, an Fräulein von Malpeire die Frage zu richten, was für ein Buch sie so lebhaft in Anspruch nehme.

Die philosophische Geschichte der beiden Indien von Abbé Raynal, antwortete sie mir; das Buch ist schön; ich ärgere mich nur über ein paar Sätze darin, die die Jesuiten in Schutz nehmen.

So haben Sie gegen sie Partei ergriffen? sagte ich; Sie sind Jansenistin, Fräulein?

Nein, mein Herr, entgegnete sie mit Lebhaftigkeit; ich bin gar Nichts.

Es freut mich sehr, daß meine Tochter gerne lieft ; das ist ein großes Hausmittel gegen die Langeweile, fuhr die Baronin fort, mit ihrer Tabaksdose spielend; was mich betrifft, so fehlt mir die Fähigkeit, meinen Geist anzustrengen, und ich kann die ernsthaften Bücher nicht ausstehen.

Sollte es hier nicht auch noch andere Mittel, sich zu zerstreuen, geben? sagte ich, erstaunt über diese unheilbare Frivolität; wenn Sie mir einen Rath nicht übel nehmen wollten, Frau Baronin, so möchte ich Sie veranlassen, in den schönen idyllischen Bergen spazieren zu gehen, wo es jetzt weniger Gras als Blumen giebt; gewiß bieten die schönsten Ziergärten keinen so lachenden Anblick.

Das ist wohl hübsch, sagte sie nachlässig, aber man kommt dahin nicht wie in die Gärten von Versailles auf einem ganz glatten Wege, sondern um diese ländlichen Gegenden zu erreichen, muß man erst Gott weiß wie viel Abgründe überschreiten.

Dann muß man die Unterhaltung näher suchen, antwortete ich; an Ihrer Stelle, Frau Baronin, würde ich versuchen, an dem, was um mich her vorfällt, Antheil zu nehmen; ich würde mich mit den Einzelnheiten des Landlebens befassen; ich würde ins Dorf hinab steigen, manchmal ins Innere der Häuschen treten, in denen die Zinsleute wohnen.

O pfui! sagte sie lachend. Sie ahnen nicht, was Sie mir da rathen! Jeden Sonntag in der Kirche sehe ich von fern diese guten Leute, und ich schwöre Ihnen, das benimmt mir vollständig die Lust, sie mir mehr in der Nähe anzusehen.

Es kam mir vor, als ob bei diesen Worten ein Blitz des Unwillens in dem Auge des Fräuleins von Malpeire aufleuchte, und als ob sie eine fast unmerkliche Bewegung mache, wie um von ihrer Mutter wegzurücken. Dagegen schien sie meine Worte stillschweigend zu billigen, und gleich nachher sagte sie, indem sie mir ein weniger strenges Gesicht zukehrte: Ist es denn wahr, mein Herr, findet man wirklich auf unsern idyllischen Bergen so schöne Blumen?

Unsere schönsten Gartenblumen! rief ich aus; da sind ganze Abhänge bedeckt wie mit einem Teppiche von bläulichen Stiefmütterchen, Eisenhut mit violettem Helm, und anderen seltenen und reizenden Pflanzen. Aber Sie selbst, mein Fräulein, sind ohne Zweifel oft durch diesen Theil des Gebietes von Malpeire herumspaziert.

Niemals, mein Herr, antwortete sie kalt; meine Mutter geht von hier bloß in die Kirche und würde mir nie erlauben, auch nur einen Schritt ohne sie zu machen.

Da kommt der Baron, sagte Frau von Malpeire, sich nach dem halb offenstehenden Fenster wendend; er tritt eben in den Hof.

In der That hörte man von dorther allerlei Töne und das Gebell der Hunde. Fast unmittelbar darauf knarrte der Fußboden des großen Saales unter schweren Schuhen, und der Freiherr, die Jagdtasche auf dem Rücken und das Gewehr in der Hand, trat ein. In der That, wäre ich anderswo mit ihm zusammengetroffen, ich hätte ihn für einen Wilddieb gehalten. Er warf seinen Hut auf die Bergère, trocknete sein sonnverbranntes Gesicht und umarmte mich herzlich, indem er sich nach dem Befinden meines Vaters erkundigte.

Guten Tag, Frau, guten Tag, Tochter, sagte er dann; rathet, was für Wildpret ich euch bringe?

Wildpret in Pelz oder Wildpret mit Federn? fragte Fräulein von Malpeire und ließ ihre Hand in die Jagdtasche gleiten.

Von Beidem etwas, antwortete der Baron mit Siegerstolz; da sind drei weiße Haselhühner, zwei rothe Rebhühner und ein Paar junge Hasen, die mich den ganzen Morgen in Athem gehalten haben; dieser da wäre mir noch entkommen ohne den großen Burschen, der im vorigen Jahr beim Ringfest die zinnerne Schüssel gewonnen hat.

Pinatel? fragte Fräulein von Malpeire.

Der Nämliche, antwortete der Baron, indem er seine Jagd auskramte; der fand sich da ein mit seinem Hunde, einem Hunde, für den ich gern zehn Thaler geben würde, wenn er auch etwas von einem Dachs hat. Der Hase war mit meinem Schuß in die Oberläufe weiter gesprungen und hinuntergefallen unter dem Strich von Piedfourcha, in einen Abgrund. Meine Hunde wollten nicht hinunter; Leander selbst sträubte sich. Da hat der Pinatel mit seinem Spitz sich auf die Suche begeben und mir das Thier da heraufgeholt. — Schau, schau! fügte er hinzu, als er die Tasche bis auf den Boden geleert, was finde ich denn hier für ein Fratzengesicht?

Lassen Sie sehen! riefen die beiden Frauen.

Ein Bildwerk in Buchsbaumholz war es, nach Art der Nürnberger Puppen grob mit dem Messer geschnitzt.

Was stellt das Stück Holz vor? sagte Frau von Malpeire, die es betrachtete ohne es anzurühren.

Einen Jäger, glaube ich, antwortete der Baron; er hält seine Flinte in der Hand.

Sie irren sich, lieber Vater, es ist ein Schäfer, der die Heerde hütet und sich auf seinen Stab lehnt, unterbrach ihn das Fräulein von Malpeire, indem sie sich des Figürchens bemächtigte.

Zieh deine Handschuhe an, liebes Kind, eh' du dergleichen anfassest! rief die Baronin aus. Wer weiß, durch was für Hände das garstige Bildchen gegangen ist? Irgend ein Hirt hat es im Stalle, auf der Streu bei seinen Hämmeln verfertigt.

Ja wohl, so wird es sein, antwortete das Fräulein von Malpeire und steckte das Figürchen in die Tasche.

Es ist ein Heiligenbild; Choiset, mein Jagdhüter, wird es mir in die Jagdtasche geschoben haben, um mir Glück zu bringen, sagte treuherzig der Baron; hieraus entledigte er sich seines Bandeliers, warf sein Pulverhorn auf das Leuchtertischchen und sich selbst aus die Bergère, in deren perlgrauem Damast-Polster er seine Ellbogen vergrub. Frau von Malpeire, die ihm gegenüber Platz nahm, spielte mit ihrem Fächer und nahm von Zeit zu Zeit eine Prise Spaniol aus einem kleinen goldenen Döschen. Sie können sich vorstellen, welchen Gegensatz diese beiden Persönlichkeiten zu einander bildeten: er in seiner dicken blauen Tuchjacke, den Lederkamaschen, die ihm bis über die Kniee reichten, mit seinem sonnenverbrannten Gesichte, den breiten behaarten Händen und der riesenhaften Statur; sie mit ihrem hohen Kopfputz, ihren Spitzen, ihrer dünnen Taille, ihren niedlichen Mienchen und aller Verzärtelung einer großen Dame. Ich wenigstens war ganz verblüfft davon.

Der Baron ließ sich von mir mittheilen, was ich vom Hofe, wie wir uns noch ausdrückten, wußte, und natürlich drehte sich die Unterhaltung um die neuesten Ereignisse. Der alte Edelmann begriff die Bedeutung dessen nicht, was er einen vermessenen Aufstand nannte, und sprach sich mit verächtlicher Entrüstung darüber aus. — Mein Herr, wir haben nichts zu befürchten, sagte er mit Nachdruck zu mir. Der König ist der Herr; sobald er will, wird er es beweisen; mit einem Wink, einem einzigen Wort zermalmt er die Ränkeschmiede.

Wer weiß! murmelte das Fräulein von Malpeire mit einem sonderbaren Ausdruck.

Ihre Aeußerung entging mir nicht, und von dem Augenblick an bezweifelte ich nicht mehr, daß die Beschäftigung mit der philosophischen Geschichte der beiden Indien ihre Früchte getragen hatte; aber ich betrachtete ihre Hinneigung zu den neuen Ansichten als den Traum eines edlen Geistes und beunruhigte mich keineswegs über die Folgen, die sich möglicherweise daraus entwickeln konnten. Man begab sich, um zu Nacht zu speisen, in den großen Saal hinüber. Auf ein Zeichen der Frau Baronin bot ich Fräulein von Malpeire den Arm und nahm Platz an ihrer Seite; aber sie wandte mir keinen Blick mehr zu, und wenn ich das Wort an sie richtete, antwortete sie mir kur; und mit auffallender Kälte; dabei bemerkte ich gleichwohl deutlich, daß sie weder niedergeschlagen noch unzufrieden war; vielmehr nahm ich ein lächelndes und träumerisches Wesen an ihr wahr, das sie noch schöner erscheinen ließ und mich vollends toll machte.

Nach dem Souper verfügte man sich in den Salon zurück, der vollbeleuchtet und hergerichtet war, wie wenn man zahlreiche Gesellschaft erwartet hätte. Die Lehnsessel, im Halbkreise herumgestellt, standen dem Kamin gegenüber, dessen Feuerstelle durch einen gold- und purpurgestickten Ofenschirm verdeckt wurde, mit dem Wappenschild der Malpeire in der Mitte. Das Klavier stand offen, und der Spieltisch vor der Bergère war zurecht gemacht. Die Baronin setzte sich an das Klavier und spielte eine leichte Sonate, wobei sie die Zimmerdecke anschaute und den Kopf mit siegesbewußter Geberde hin-und herwiegte. Während dieser Musik war der Freiherr fest eingeschlafen und Fräulein von Malpeire nach und nach bis in eine Fensternische zurückgewichen, deren Vorhänge sie halb verhüllten. Ich sah sie also im Profil; sie stand, die Stirne auf die Hand gestützt, und schaute durch die Jalousieen in das Dunkel hinaus, in welchem unten zwei oder drei leuchtende Punkte die Stelle andeuteten, wo das Dorf lag und die Häuschen, in denen man noch auf war.

Möchten Sie eine Partie machen, mein Herr? fragte mich die Baronin, vom Klavier aufstehend; ich schlage Ihnen Piquet bis Hundert vor; es war dies die Lieblingspartie des Bailly von Herbelay, und er hatte ein fabelhaftes Glück. Ich habe von ihm gelernt, aber es ist so lange her, daß ich besorge, ich werde seinen Unterricht vergessen haben.

Der Spieltisch stand dicht beim Fenster, und der mir angewiesene Stuhl war so gestellt, daß nur der Vorhang mich von Fräulein von Malpeire trennte; sie verließ jetzt das Fenster und setzte sich hinter ihre Mutter. — Sie spielen also nie, Frau Baronin? frug ich, die Karten mischend.

Piquet? nein, mein Herr, antwortete sie. Der Baron wäre nach dem Abendessen nicht im Stande, die Augen offen zu halten. Was meine Tochter angeht, so brachte sie es nie dahin Coeur-König von Carreau-Bube zu unterscheiden. So ohne Mitspieler, unterhalte ich mich zuweilen mit Patience; das ist eine Art, die Karten zu schlagen und in der Zukunft zu lesen.

Würden Sie mir eine Sitzung gewähren? sagte ich scherzend.

Mit größtem Vergnügen! rief sie in dem nämlichen Ton und mit einem Blick auf ihre Tochter; wir wollen die Karten befragen, ob ein schöner junger Mann mit braunem Haar nächstens der Gatte einer schönen Blondine werden wird.

Fräulein von Malpeire erröthete bei dieser nicht mißzuverstehenden Anspielung, und ihre feinen Augenbrauen zogen sich leicht zusammen. Gleich darauf stand sie auf und bat ihre Mutter, sich zurückziehen zu dürfen. Dann ging sie hinaus mit einer stummen Verbeugung gegen mich.

O, Frau Baronin, sagte ich, ich fürchte sehr, die Karten geben mir keinen günstigen Bescheid.

In dem Fall würden die Karten lügen, erwiderte sie lebhaft, indem sie mir das Spiel zuschob. Heben Sie ab, lieber Schwiegersohn!

Wir spielten fünf oder sechs Partieen Piquet. Frau von Malpeire war wie im Himmel. Es komme ihr vor, sagte sie, als sei sie auf einer Soirée in Paris.

Schlag zwölf erwachte der Baron und meinte mit einem Blick auf die Wanduhr: Sie müssen müde sein; verzeihen Sie, daß man Sic so in die Nacht hinein festgehalten hat. Daran ist die Baronin Schuld; sie hat mich daran gewöhnt, jeden Abend so lange wach zu bleiben.

Nach dem Herkommen der früheren Gastfreundschaft schritt der alte Edelmann vor mir her mit einem hohen Leuchter, persönlich mich in das mir bestimmte Gemach zu geleiten. Bevor er sich zurückzog, drückte er mir die Hand, und seine Stimme klang weich, als er zu mir sagte: Ihr Kommen hat mich aufs Aeußerste erfreut; gute Nacht, lieber Graf; morgen, wenn Sie ausgeschlafen haben, habe ich mit Ihnen zu reden.

Trotz der Anstrengungen des Tages schlief ich in dieser Nacht wenig. Das Bild des Fräuleins von Malpeire verfolgte mich bis unter die Vorhänge meines großen Himmelbettes. Sobald ich die Augen schloß, sah ich sie im Traume, und wenn ich aufwachte, setzten meine Gedanken den Traum fort. Ich gefiel mir in diesem Aufruhr, diesem Rausch des eigenen Herzens, und es machte mir ordentlich Freude, mich so hingerissen, besiegt, gänzlich unterjocht zu fühlen durch eine Neigung, die stärker war als alle Kraft meiner Vernunft und meines Willens. Dieses Fieber des Geistes verlor sich indessen mit der Dunkelheit. Der reizende Spuk, der mich verfolgte, verschwand vor den ersten Strahlen des Tages, und plötzlich ging ich von überspanntem Hoffen zu schwermüthiger Niedergeschlagenheit über. In diesem Zustand traf mich der Baron, als er am andern Morgen in mein Zimmer trat. Obgleich die Thurmuhr des Schlosses noch nicht sieben geschlagen hatte, war ich bereits auf. Der Baron nahm einen Stuhl, setzte sich zu mir und eröffnete das Gespräch ohne Umschweife.

Mein lieber Graf, sagte er, der Empfang, den Sie hier gefunden, genügt, um Ihnen bezüglich unserer Gesinnungen für Sie keinen Zweifel zu lasten. Sie haben bereits das Herz der Baronin gewonnen; sie ist entzückt von Ihrem Geist, Ihrem Aeußeren, Ihren Manieren. Was mich betrifft, so habe ich Sie beim ersten Blick liebgewonnen, weil Sie Zug für Zug das Ebenbild Ihres Vaters sind, des ehrenwerthesten Mannes, den ich jemals gekannt habe. Jetzt müssen Sie Ihrerseits mich mit Ihren Gefühlen bekannt machen und mir sagen, ob Ihnen in der Persönlichkeit unserer Tochter irgend etwas mißfallen hat, ob Sie sie schön und liebenswürdig genug finden.

O, mein Herr! rief ich, können Sie das noch' fragen? Sie ist in meinen Augen eine Schönheit ohne Gleichen, und ich werde mich für den glücklichsten aller Menschen halten, wenn ich ihre Hand erlange!

Nun denn, fuhr der Baron heiter fort, so bleibt uns nur noch übrig, den Heirathscontract aufzusetzen und den Tag der Hochzeit zu bestimmen.

Sehen Sie gar kein Hinderniß? fragte ich schüchtern.

Was für ein Hinderniß? sagte er erstaunt. Sie haben meine Einwilligung und die der Baronin.

Ich drückte ihm die Hand, die er mir zum Zeichen der Zusage hinhielt, und nachdem ich dies Ehrenpfand von ihm erhalten hatte, das uns fester als ein Vertrag verband, verlangte ich als eine Gunst von ihm, mein Glück aufschieben zu dürfen. Ich bitte Sie inständig darum, sagte ich, erklären Sie Fräulein von Malpeire noch nicht, daß Sie meine Werbung angenommen; bewilligen Sie mir einige Tage Frist, um ihre Einwilligung von ihr selbst zu erlangen!

Ich kann Ihnen nichts abschlagen, antwortete er lachend. Machen Sie ihr den Hof, schöner Amadis; meine Tochter hätte ein Herz von Stahl, wenn sie sich Ihren Wünschen nicht bald fügte. . . Jetzt aber gehen wir zum Frühstück, dann mache ich mit Ihnen einen Rundgang durch das Schloß. Wir haben Zeit genug dazu; die Baronin steht erst um Mittag auf, zum Diner.

Das Schloß von Malpeire muß heute ein Trümmerhaufen sein; aber in jenen Tagen hatte sich noch kein Stein von seinen alten Wallmauern gelös't, und eine kostbare Einrichtung schmückte alle Räume. Insbesondere enthielt der Waffensaal und das Archiv höchst werthvolle Merkwürdigkeiten. Im Schloßthurm sah ich Fahnen, die einer der Herren von Malpeire aus dem ersten Kreuzzuge heimgebracht hatte. Diese Banner bestanden aus gelber Seide an einfachem Schafte von schwarzem Holze.

Der Baron stand bei dieser Trophäe still und sagte, indem er sie betrachtete: Das Gesetz, das die Adelstitel abschaffte, könnte diese alten Saracenenbanner doch nicht zu verächtlichen Fetzen machen; so ist es auch mit uns: so lange unsere Race fortlebt, bleibt sie von Rechtswegen und thatsächlich adelig trotz aller Revolutionen.

Ich führe diese Worte des alten Edelmanns an, um Ihnen von seinen Grundsätzen eine Vorstellung zu geben und die furchtbare Unbeugsamkeit Ihnen begreiflich zu machen, von der er später Beweise geben sollte.

Etwas vor der Essensstunde schickte die Baronin Fräulein Boinet mit der Bitte zu mir, in ihr Wohnzimmer zu kommen. Zu meinem großen Mißvergnügen fand ich sie allein.

Mein Herr, ich wünsche Ihnen guten Tag, sagte sie und reichte mir graziös ihren Handschuh zum Kusse.

Der Baron hat mir eben ein Wörtchen aus Ihrer Unterhaltung heute Morgen verrathen; ich konnte nicht länger anstehen, es Ihnen auszusprechen, wie sehr mich Ihre Art, die Dinge zu nehmen, entzückt hat. Dieses Zartgefühl ist wahrhaft ritterlich. Ihre Absicht, vor Allem das Herz meiner Tochter zu gewinnen, hat meinen vollen Beifall.

Ich werde es wenigstens versuchen, Frau Baronin, sagte ich mit einem Seufzer.

. An Gelegenheiten, ihr den Hof zu machen, soll es Ihnen nicht fehlen, erwiderte die Baronin. Zunächst lade ich Sie ein, sich in den Garten zu bemühen, wo Sie meine Tochter finden werden. Eilen Sie und machen sich die Viertelstunde unter vier Augen zu Nutz, die ich Ihnen gesichert habe.

Fräulein von Malpeire wandelte langsam im Schatten einer jungen Pflanzung von Hagebuchen, die den Rand des Gartens einfaßte und am äußersten Ende in eine Laube auslief, wenn man ein seladongrün angestrichenes Stabwerk, um das einige kümmerliche Kletterpflanzen emporwuchsen, so nennen kann. Klopfenden Herzens näherte ich mich ihr durch einen kleinen Baumgang, der mit der Buchenanlage parallel lief, doch das Fräulein von Malpeire war derart in Gedanken verloren, daß sie meine Gegenwart nicht bemerkte. Ich sah sie in die Laube treten und sich sinnend auf die Bank niedersetzen, wo sie ihr Arbeitskörbchen gelassen hatte. Einen Augenblick blieb sie so gesenkten Hauptes, die Stirne in die Hand gestützt; dann griff sie zur Nadel und fing eifrig an zu arbeiten. Da wagte ich es, sie anzureden. Sowie sie mich bemerkt hatte, war sie aufgestanden. Ich merkte, daß sie sich entfernen wollte, und beeilte mich, zu sagen: Ihre Frau Mutter hat mir erlaubt. Sie hier auszusuchen. Werden Sie mir die Kunst versagen, meinen Arm anzunehmen, um in den Salon zurückzukehren? Sie verbeugte sich mit einer Geberde, die weder Einwilligung noch Ablehnung ausdrückte, und fuhr in ihrer Arbeit fort, ohne den Blick zu mir aufzuschlagen. Vor Erregung konnte ich das erste Wort zu dem, was ich ihr sagen wollte, nicht finden, und verharrte so in einem verlegenen Schweigen, das ihr sonderbar erscheinen mußte. Ich hatte mich dicht neben sie auf die Bank gesetzt und, um Fassung zu gewinnen, das Ende eines breiten Streifens von himmelblauem Taffet ergriffen, den sie mit Gold und Silber zu sticken beschäftigt war. Diese Art Stickerei war nichts weniger als geschmackvoll; gleichwohl vertiefte ich mich darein, sie zu betrachten, als hätte ich ein bewunderungswürdiges Meisterwerk vor mir, und nachdem ich es hinreichend studirt, legte ich das Stück Zeug ehrerbietig wieder an seine Stelle vor Fräulein von Malpeire hin und fragte, für wen diese Arbeit ihrer Hände bestimmt sei.

Für Den, der sie sich verdienen wird, antwortete sie, indem sie die Arbeit in ihrem Schooß ausbreitete, um zu sehen, wie sich eine Franse ausnehme, die sie so eben über der Stickerei angebracht hatte.

Handelt es sich denn um ein Turnier? scherzte ich. In diesem Falle, mein Fräulein, werde ich auf dem Kampsplatze erscheinen und mit Jedem eine Lanze brechen, der mir diesen Siegespreis streitig machen wollte.

Das glaube ich schwerlich, mein Herr, erwiderte sie lächelnd.

Und weßhalb, mein Fräulein? rief ich mit Feuer. Wenn es um mein Leben ginge, würde ich es bereitwillig für weniger noch aufs Spiel setzen, für ein Band, eine Blume, die Ihnen gehört hätte.

Sie strafte mich auf der Stelle für diese fade Redensart, indem sie den Kopf mit einem seltsam scheuen Blick von mir wegwandte.

Ich flehe Sie an, fuhr ich fort, sagen Sie mir, was muß ich thun, um einen für mich so kostbaren Preis zu verdienen.

Sie müssen eine Menge Mitbewerber besiegen, antwortete sie mit einer lauernd spöttischen Miene.

Ich werde siegen! rief ich voll Selbstvertrauen.

Sie lächelte abermals und sagte ruhig: Sie werden es nicht einmal versuchen!

Wer wird mich daran hindern?

Nächsten Sonntag feiern wir hier das landesübliche Fest, fuhr sie fort, immer in dem nämlichen Tone. Die ganze Jugend der Umgegend kommt zusammen, um sich an den Spielen zu betheiligen. Nachmittags werden die Männer ringen auf dem Platz vor der Kirche, und der Gewandteste und Stärkste gewinnt diese Schärpe. Sie sehen wohl ein, mein Herr, daß Sie mit solchen Mitbewerbern sich nicht messen können, und daß ich Recht habe, wenn ich sage, es würde Sie nicht einmal danach gelüsten, ihnen den Preis streitig zu machen.

Ich war schwach genug, diese Erklärung verlegen und empfindlich aufzunehmen, und entgegnete sofort: Also, mein Fräulein, die Schärpe, die Sie gestickt haben, soll neben der Schüssel von Zinn eine Rolle spielen, die, nach dem zu schließen, was Ihr Herr Vater gestern sagte, gleichfalls der Preis des Ringkampfes ist? Viel Ehre für solch ein Schenkwirthsgeräth.

Damit hatte nun ich sie verletzt und tiefer als ich dachte. Sie erröthete und sagte mit einem Ausdruck der Entrüstung und heimlichen Drohung: Sie verachten die Freuden des Volkes! Ihr Hochmuth sieht geringschätzig auf die fleißigen und einfachen Menschen herab, deren Arbeit uns ernährt; aber nur Geduld, Geduld. . . .

Der Augenblick war wenig geeignet, ihr mein Glaubensbekenntniß über Welt und Staat vorzutragen; ich antwortete ihr einfach:

Seien Sie überzeugt, daß ich Niemand verachte oder geringschätze, selbst nicht die Niedrigsten. Indessen, das gestehe ich, meiner Erziehung verdanke ich's, daß ich mich hier angezogen, dort abgestoßen fühle.

Ihren Vorurtheilen! murmelte sie.

Ich nahm dieses Wort nicht auf, aus dem sich ein langer Streit hätte entspinnen können, und begnügte mich hinzuzusetzen: Ich liebe allerdings ausschließlich die Welt, in der ich lebe, und bin gewiß, Sie werden diese Empfindung theilen, sobald Sie Ihren Platz unter Ihresgleichen, unter den schönsten, bewundertsten und verehrtesten Frauen werden eingenommen haben.

Sie schüttelte den Kopf und sagte dumpf: Niemals!

Wie! rief ich aus. Haben Sie gar kein Verlangen, die gewählte Gesellschaft kennen zu lernen, von der Sie schon durch Ihre Erziehung einen Begriff bekommen? Möchten Sie nicht fort aus dieser Einsamkeit, wenn auch nur, um Paris, die große Stadt, zu sehen, von der Sie so oft schon reden gehört haben?

Nein, mein Herr, antwortete sie; vielmehr fürchte ich Alles, was mich von hier wegziehen kann, und nur mit unaussprechlichem Schmerz würde ich von unseren armen Bergen scheiden.

Diese deutlich, mit heller und fester Stimme ausgesprochene Erklärung entmuthigte mich nicht; es war augenscheinlich, daß, wenn Fräulein von Malpeire darauf bestand, ihr Leben in der Verborgenheit des alten Schlosses zuzubringen, in welchem ste geboren war, ihre Wahl nothwendig auf mich fallen mußte, schon in Ermanglung eines anderen Bewerbers. Ueberdies sah ich in der Zukunft Stürme heraufsteigen, die das ruhige und glänzende Dasein, das ich ihr draußen gern gesichert hätte, schwer bedrohten, und der Gedanke, mich hier mit ihr fern von der Welt einzuschließen, schreckte mich nicht.

Sie haben vielleicht Recht, sagte ich zu ihr nach kurzem Schweigen; Sie haben Recht, wenn Sie die Ruhe und Sicherheit, die Sie hier genießen, allem Anderen vorziehen. Ueberall sonst könnten in Ihr Leben Ereignisse störend eingreifen, gegen die Sie keine menschliche Voraussicht zu schützen vermag. Wird der Revolution kein Damm gesetzt, mein Gott, wer kann dann wissen, waS aus der eleganten, geistreichen und gebildeten Welt wird, von der ich Ihnen so eben sprach? Bester wäre es, sich in die tiefste Verborgenheit zu begraben, als den Zerfall und die Auflösung der alten französischen Gesellschaft, an der das neue Regiment schon so schrecklich gerüttelt hat, mitzuerleben. Die Reihen sind gelichtet, der Adel emigrirt oder er zerstreut sich in das Innere des Landes. Bei der Rückkehr nach Paris fände ich wohl manche Salons verlosten, manche Häuser geschlossen. Unter diesen Umständen könnte auch ich mich leicht entschließen, auf die große Welt zu verzichten und ein zurückgezogenes Leben als einfacher Landedelmann zu führen.

Sie, mein Herr? unterbrach sie mich schroff. Und würden Sie das können? Gehen Sie doch! Sie würden es wie meine Mutter machen, sich ewig nach Ihren großen Gesellschaften zurücksehnen, nach Ihren Besuchen, dem Spiel, den Bällen, nach all den Zerstreuungen und Vergnügungen, an die Sie gewöhnt sind.

Es würde nur von Ihnen abhängen, daß ich mich nach Nichts zurücksehnte, erwiderte ich ihr in einer unwillkürlichen Aufwallung von zärtlicher Liebe und Hingebung.

Sie wich bis an das äußerste Ende der Bank vor mir zurück und zuckte die Achseln mit einer solchen Geberde von Stolz und Herbheit, daß jede Andere dadurch entstellt worden wäre, während sie, wie durch einen dämonischen Zauber, nur noch reizender dadurch erschien. Dann, ohne um meine Gegenwart sich zu bekümmern und als ob sie der Unterhaltung müde wäre, stützte sie sich mit den Ellbogen an das Gitterwerk und blickte in die Landschaft hinaus. Bei dieser Bewegung hatte sich ihr Sommerhütchen von leichter Gaze verschoben, und obwohl sie den Kopf von mir abgewandt hielt, sah ich durch ihre blonden Haare hindurch den bezaubernden Umriß ihres Gesichtes, ihre atlasweiße Schläfe, ihren Schwanenhals, hinter dem zwei schwarze Bänder herabhingen. Ein längeres Schweigen folgte hierauf, während dessen ich sie unruhig, sorgenvoll und entzückt, in der Erwartung, sie werde mir die Augen wieder zukehren, betrachtete, ohne daß ich sie anzureden wagte. Ihre Haltung blieb unverändert, und sie schien in eine schmollende Träumerei versunken. Auf einmal sah ich sie zusammenfahren und erröthen; durch die gesteiften Falten ihres Mousselin-Halstuches hätte man die hastigen Schläge ihres Herzens zählen können, zitternd hielt sie sich an dem Gitter, als ob sie nahe daran wäre, dem Uebermaß ihrer Aufregung zu erliegen. Ich hatte mich in unbeschreiblicher Bestürzung erhoben und bemühte mich, hinter ihr stehend und über ihre Schulter blickend, die Ursache einer so gewaltigen Aufregung zu entdecken; aber vergebens: Niemand ging unten an den Schloß-mauern vorbei; in der näheren Umgebung war Alles öd und verlassen, und weiter hinaus sah ich nur Wäscherinnen damit beschäftigt, ihr Linnen bei der Quelle zu trocknen, an der mein Maulthiertreiber seine Thiere tränkte, dann jenseits des Dorfes ein paar Landleute im Felde zerstreut und einige arme Ziegenhirten, die ihren herumschweifenden Heerden nachliefen.

Alles das währte nur einen Augenblick; Fräulein von Malpeire athmete tief auf, fuhr sich mit dem Taschentuch über die Wangen, deren brennende Röthe sich schon wieder verloren hatte, und wandte sich mit einer ruhigen und stolzen Miene um, die deutlich aussprach, daß sie glaubte, ich hätte nichts bemerkt. In der That, da ich mir die befremdende Thatsache nicht zu erklären vermochte, kam ich nicht aus den Zweifeln heraus und glaubte beinahe selbst, daß ich mich getäuscht haben müsse.

Gleich darauf kündigte die Thurmuhr die Mittagsstunde an, und gleichzeitig läutete ein Glöckchen zu Tische. Fräulein von Malpeire hatte sich aufgerichtet. Ich ging auf sie zu, ihr den Arm anzubieten, aber sie schritt mir voraus unter dem Vorwand, im Garten einen Strauß pflücken zu wollen. Erst an der Thüre des Saals traf ich mit ihr wieder zusammen; sie machte mir eine Verbeugung, legte die Fingerspitzen auf meinen Rockärmel und wir traten zusammen ein.

Während der Mahlzeit kam das Gespräch natürlich auf die öffentlichen Angelegenheiten zurück und auf die Ereignisse, die sich in den letzten Monaten vollzogen hatten.

Der Rückschlag dieser Unordnungen hat sich bis hieher fühlbar gemacht, sagte der Baron zu mir; unser Landvolk, die Jugend insbesondere, ist von einem bösen Geiste beseelt. Eine gewisse Erregung herrscht in der ganzen Gegend, und durch die politischen Neuigkeiten wird diese Gährung unterhalten.

Durch die politischen Neuigkeiten! rief ich aus. Ei, wie dringt dergleichen bis zu den braven Leuten?

Durch zahlreiche und unermüdliche Boten, antwortete mir der Baron: durch die wandernden Handwerker, die, ihr Handwerkszeug auf dem Rücken, die Dörfer und Felder durchstreifen; durch die herumreisenden starken Männer, deren einziges Gewerbe darin besteht, Jahrmärkte und Dorfkirchweihen zu besuchen, um bei Wettläufen und Ringkämpfen ihren Mann zu stellen. Die Neuigkeiten, die sie herumbringen, pflanzen sich mit unbegreiflicher Geschwindigkeit fort; diese Agenten der Unordnung haben schon viel Unheil gestiftet. Neulich verbreiteten sie das Gerücht, die Nationalversammlung habe decretirt, daß alle Herrensitze zerstört werden sollten, von den befestigten Schlössern mit Wall und Graben bis zu den kleinsten Gehöften mit Taubenschlag und Kaninchengehege. Sofort rührten sich die Bauern im platten Land wie ein Ameisenbau und zogen zum Sturm gegen das Schloß von Maussane, ein schönes Gebäude im neueren Stil, in das man ebenen Schritts, wie in einen Ballsaal, eintreten konnte. Am anderen Morgen rückte eine Abtheilung des in D .. . liegenden Regiments von Bourgogne ein, den Aufstand zu unterdrücken; aber da war schon Alles vorüber: die Bauern hatten sich verlaufen, nachdem das Schloß von ihnen verwüstet, geplündert und in Brand gesteckt worden war.

Das Land, wo ungestraft solche Gewalttaten begangen werden, ist ein verlorenes Land, sagte ich traurig.

Die Zeiten sind schwierig; doch über den Ausgang der Ereignisse bin ich ruhig, fügte der Baron mit unerschütterlicher Zuversicht hinzu; es ist nicht das erste Mal, daß das Königreich von inneren Zwistigkeiten zerrüttet wurde, und unsere Väter wußten, was Bürgerkrieg heißt. Wir werden gleich ihnen handeln; wir werden unseren Glauben, unsere Gesetze, unser Recht vertheidigen. Diese alten Mauern sind in der Zeit der Ligue mehr als einmal belagert worden; aber überstiegen haben die Hugenotten sie niemals.

Nach aufgehobener Tafel griff der Baron zu seiner Büchse, den Umgang um seine Felder zu machen, wie er sich scherzweise ausdrückte; es war das ein Spaziergang von drei Stunden Weges, der gewöhnlich bis in die stockfinstere Nacht dauerte. So blieb ich unter vier Augen mit der Baronin, denn Fräulein von Malpeire war in dem Augenblick, wo wir wieder in den Salon eintraten, verschwunden. Mit den Blicken hatte ich ihr folgen können; sie hatte sich in ein Nebengemach zurückgezogen, dessen Thüre angelehnt geblieben war, und wenn sie hin und her ging, sah ich ihren Schatten in unbestimmten Umrissen sich gegen das Eichengetäfel abzeichnen.

Nun, wie steht es, mein Herr? Haben Sie versucht, Ihre Werbung anzubringen? fragte mich Frau von Malpeire, indem sie in ihrer Bergère Platz nahm.

Ach ja, Frau Baronin, antwortete ich; aber ich bin höchst entmuthigt.

Bah! tröstete sie mich; ich sehe keinen Grund dazu. Meine Tochter hat allerdings kein sehr gefühlvolles Naturell; sie wird Sie Anfangs nicht gnädig behandeln, wenn sie auch im Stillen Ihren Verdiensten Gerechtigkeit widerfahren läßt. Sic werden sich vielleicht noch lange gedulden müssen, bis Sie in der schönen Gleichgültigen Liebe erwecken; aber was thut das? Sie heirathen sie einstweilen; ich sehe da gar kein Hinderniß.

Mir fiel der unerklärliche Vorgang wieder ein, der mich am Morgen in Unruhe versetzt hatte, und ich sagte stockend: Wenn aber ein Anderer, ein Glücklicherer ihr Herz schon gewonnen hätte?

Bei der Vermuthung einer solchen Möglichkeit hob die Baronin die Hände gen Himmel und rief: Ei, mein Herr, zehn Stunden in der Runde giebt es keinen Mann, an den ein Mädchen von guter Familie auch nur denken könnte: nicht den Schatten eines Nebenbuhlers haben Sie zu fürchten. Wir empfangen gar keinen Besuch, denn einige alte Edelleute aus der Nachbarschaft können nicht mitzählen, wenn sie uns auch bisweilen die Ehre erweisen, mit uns zu speisen, nachdem sie mit dem Baron gejagt haben: da ist Herr de La Tusette, der Mitbesitzer von Piedfourcha; Herr von Verdache, Glashüttenbesitzer von Adel; Herr von Cadarasse, ehemaliger königlicher Forstrichter, lauter höchst ehrenwerthe Leute und von gutem Adel, das muß ich ihnen einräumen, aber sehr langweilige Gesellschafter.

Während die Baronin mich so wieder beruhigte, betrachtete ich gedankenlos einen ovalen, trefflich gearbeiten Rahmen, der einen schlechten Kupferstich einfaßte, von einem Format, das zu der Größe der prachtvollen Einfassung schlecht genug paßte. Er stellte die Heldin des Richardson'schen Romanes dar in dem Augenblicke, wo sie aus ihrem Elternhause entflieht.

Sie finden, man hat dem Stich zu viel Ehre angethan? sagte die Baronin, mit ihrer gewöhnlichen Beweglichkeit den Gesprächsgegenstand plötzlich wechselnd; ich bin sehr Ihrer Meinung, und dennoch habe ich selbst die Anordnung getroffen: Sie werden sehen, ob ich Grund dazu hatte. Stellen Sie sich vor, mein Herr, im ersten Jahre meiner Ehe fühlte ich mich von einer so tiefen Langenweile befallen, daß ich fast daran gestorben wäre. Der Baron suchte beständig nach Mitteln, mich aufzuheitern. Als er von einem italienischen Maler hörte, der ringsherum in den Schlössern nach Arbeit suchte, gerieth er auf den Einfall, ihn kommen zu lassen, damit er mich malte. Zugleich schrieb er nach Paris und bestellte dort einen schönen Rahmen und eine Schachtel mit Farben, denn ich liebe nur die Pastellporträts und wollte das meinige nicht in anderer Weise ausgeführt haben. Zwei oder drei Monate vergingen, bevor der Italiener ankam, Ich war so abgemagert und so hinfällig, daß ich mich nicht aufrecht halten und keinen Schritt thun konnte; indessen aus Gefälligkeit für den Baron willigte ich ein, mich malen zu lassen; aber schon nach der ersten Sitzung mußte man darauf verzichten; meine Gesundheit wurde immer schlechter, und sechs Wochen lang konnte ich das Bett nicht verlassen. Als ich zum ersten Mal wieder aus meinem Zimmer durfte, führte mich der Baron hieher, ließ mich dem Rahmen gegenüber niedersitzen und sagte mit sichtbarer Befriedigung: Unser italienischer Maler hat Sie nur ein einziges Mal zu sehen brauchen, um an die Arbeit zu gehen. Blicken Sie auf, liebes Herz, und sagen Sie mir, ob Sie Ihre Züge in diesem Gesicht da oben wiedererkennen. Ich schrie laut auf; der verwünschte Mensch hatte mein Bild in Oel gemalt; dazu hatte er den hübschen Einfall gehabt, mich in türkische oder römische Tracht, was weiß ich? zu stecken, in einen gelben jackenartigen Ueberwurf, ein Ding wie einen Turban aus das ungepuderte Haar gestülpt. — Rein, sagte ich dem Baron, so könnte ich mich selbst gemalt nicht ausstehen, und mit Ihrer Erlaubniß werde ich die Leinwand in die Rumpelkammer hinausschicken. Wirklich wurde sie auf der Stelle dorthin geschafft; der Rahmen blieb an seinem Platz, und die Boinet hatte den Einfall, den Stich hineinzuschieben. Auch die Büchse mit Pastellfarben hatte ich verschlossen, in der Hoffnung, es möchte einmal ein anderer Maler hier durchreisen; aber man bekommt keinen von diesen ausländischen Künstlern mehr zu sehen, und so ist denn statt meiner für alle Zeiten diese Zierpuppe, die Clarisse Harlowe, dort hingekommen.

Vielleicht aber, Frau Baronin, sagte ich hieraus — ich kann ein bischen zeichnen, und wenn Sie mir erlauben wollen, möchte ich wohl versuchen, Ihr Porträt zu machen.

Nein, nein, ich danke Ihnen sehr; das ist nun zu spät, antwortete sie rasch, mit einem leichten Seufzer; um sich malen zu lassen, muß man zwanzig Jahr alt sein, wie meine Tochter; von der möchte ich ein Bild in diesem Rahmen haben.

Wenn sie nichts dagegen hat, fange ich gleich morgen an, sagte ich entzückt über die sich mir eröffnende Aussicht.

Lieber sogleich! rief die Baronin. Ich muß es nur noch meiner Tochter sagen.

Zugleich lud sie mich mit einer Kopfbewegung ein, ihr in das Nebenzimmer zu folgen. Fräulein von Malpeire las aufrecht stehend vor einer kleinen Büchersammlung, gewiß derselben, die von dem guten alten Herrn von Herbelay herstammte.' Sobald sie uns sah, warf sie ihr Buch lebhaft hin, aber ohne daß sie versuchte, es vor uns zu verbergen. Als dann ihre Mutter ihr ankündigte, ich würde ihr Bildniß malen, verrieth sie weder Zufriedenheit noch Mißvergnügen und antwortete sehr kurz und bündig, indem sie nachlässig ihre langen Ringellocken zurückstrich: Ich bin bereit.

Nein, nein, Mademoiselle! rief die Baronin; ich wünsche, daß Sie als Nymphe frisirt erscheinen, mit einem Anflug von Puder auf den Haaren. Auch sollen Sie himmelblaue Bänder tragen.

Schön, liebe Mutter, antwortete sie wie in ihr Schicksal ergeben.

Gehen Sie mit der Boinet in Ihr Zimmer, fuhr die Baronin fort; während sie Sie frisirt, werde ich hier alles Uebrige vorbereiten.

Da ich mich einen Augenblick allein befand, gab ich der Versuchung nach, in das Buch, das Fräulein von Malpeire las, einen Blick zu werfen; es war die Neue Heloise. Sofort erinnerte ich mich des Satzes in der Vorrede: „Diejenige, die es wagt, eine einzige Seite dieses Buches zu lesen, ist ein verlorenes Mädchen." Zum Glück, sagte ich zu mir selbst, giebt es hier keinen Saint-Preux. — Ich war aber zu jung und zu verliebt, als daß diese Entdeckung in meinem Geist ernstere Gedanken hätte erwecken können, und stellte das Buch wieder an seinen Platz, nur mit dem Bedauern, daß der Zufall es in die Hände des Fräuleins hon Malpeire hatte gerathen lassen.

Wie alle Diejenigen, die ihr Leben gewöhnlich im tiefsten Müßiggang verbringen, entwickelte die Baronin eine ungemeine Rührigkeit bei den seltenen Gelegenheiten, die sich ihr boten, sich mit irgend Etwas zu beschäftigen. Sie leitete selbst die Einrichtung des Cabinets, das zu einer Art von Maleratelier umgewandelt wurde, ließ auch den Farbenkasten, das Velinpapier zum Zeichnen und alle Geräthschaften, die damals für den italienischen Künstler bestimmt gewesen waren, Hieherbringen. Fräulein von Malpeire, in der Tracht und dem Kopfputz, wie ihre Mutter sie ihr vorgeschrieben hatte, sah all diesen Vorbereitungen mit gleichgültiger Miene zu. Als sie beendigt waren, machte sie die Baronin darauf aufmerksam, daß es bereits dämmerte und ich keine Zeit mehr haben würde, ihr Bildniß zu entwerfen.

Du hast Recht, mein Kind, sagte Diese; um so mehr als die Vesperstunde da ist. Bitte, klingle, damit Boinet die Kuchen und das Obst auftragen läßt.

Eine kleine Tafel wurde im Salon gedeckt und das Goûter gebracht. Was die Baronin das Obst nannte, bestand in einer Schüssel jener unansehnlichen kleinen gelben Pfirsiche, an denen ich mich heute Nachmittag so herzlich erquickt habe. Fräulein Boinet spießte jede einzeln auf eine Gabel, schälte sie mit einem silbernen Messer und machte sie mit Wein und Zucker an. Die Baronin reichte mir eigenhändig einige Viertel und sagte dabei seufzend: Dies ist das einzige Obst, das hier reif wird.

Ich finde es köstlich, antwortete ich ihr ohne Schmeichelei.

Sie sind sehr gütig! rief sie. Es wäre ganz ungenießbar, wenn Boinet nicht das Talent hätte, ihm die Schärfe durch das Eintauchen in Malvoisier zu benehmen. Im Herbst macht sie mir auch Wallnußkerne ein. Eine unvergleichliche Person! Was sie anfaßt, behandelt sie mit einer gewissen sauberen und geschickten Manier, die mir ihre Dienste außerordentlich angenehm macht. Ich hätte sie gerne an einen der Dorfleute verheirathet; sie hätte es fertig gebracht, ihm ein wenig Schliff beizubringen, und ich hätte ihn dann als Kammerdiener angenommen; aber sie hat sich nie entschließen können, einem dieser Tölpel ihre Hand zu reichen.

Aber Mutter, das wäre auch zu viel Ehre für sie gewesen! fiel Fräulein von Malpeire lebhaft ein; diese Tölpel sind freie Menschen, und sie gehört zum dienenden Stande.

Gütiger Himmel, was für großartige Worte! rief die Baronin verächtlich. Wo hast du diese Albernheiten her, mein Kind? Du mußt wissen, daß Mademoiselle Boinet durch ihre Lebensart und ihre feineren Gefühle sich längst über den Stand erhoben hat, den du den dienenden zu nennen beliebst. Ferner solltest du einsehen, daß sie sich wirklich erniedrigt haben würde durch eine Verbindung mit Einem, der an Intelligenz und Erziehung unter ihr steht, durch die Verheirathung mit einem dieser einfältigen und unwissenden Bauern, die du freie Menschen nennst.

Bei dieser Section erröthete Fräulein von Malpeire und ließ den Kopf sinken; sie war offenbar verwirrt und dabei von tiefem Unwillen erfüllt. Ich wunderte mich, daß ein einfacher Widerspruch sie so heftig bestürzt machen konnte; weiter aber gingen meine Gedanken nicht. Wohl hätte ich es damals begreifen sollen, welche Abgründe in Folge der seltsamen Erziehung, die sie sich selbst im Geheimen gegeben, zwischen uns lagen. Ich hätte tiefer über die Empfindungen, die Ueberzeugungen erschrecken sollen, die sie zuweilen offenbarte, und es vorhersehen können, wie weit sie sich von ihnen würde fortreißen taffen. Ja, ich hätte damals sogleich abreisen sollen und für immer auf dieses kaltherzige und doch so reizende Geschöpf verzichten. Vielleicht hätte ich sie dadurch vor großem Unglück bewahrt. . . Aber ich blieb, und so vollzog sich ihr Schicksal.

IV.

Der Marquis unterbrach sich bei diesen Worten und ließ den Blick mit schwermüthiger Innigkeit auf dem bezaubernden Bildniß ruhen, das ihm lächelnd zuzuhören schien; dann fuhr er fort : Ich richtete mich in dem improvisirten Atelier ein und malte in drei bis vier Tagen dieses Porträt...

Und du zeichnetest es mit deinen Anfangsbuchstaben! rief Dom Gerusac; es findet sich ein M und ein C unten am Rand des Rahmens hart an der Einfassung.

Wie, so aufmerksam hast du das namenlose Porträt untersucht? versetzte der Marquis; und doch ist es nicht gerade ein Meisterwerk.

Das kann man freilich nicht behaupten, murmelte mein guter Ohm in seiner gewöhnlichen unschuldigen Offenherzigkeit.

Die Ähnlichkeit war jedenfalls vollkommen, fuhr Herr von Champaubert fort, und natürlich fand man das Werk bewundernswerth. Ich erlasse dir, lieber Thomas, die Schilderung von alle Dem, was in meinem armen, närrischen Herzen im Verlauf dieser vier Tage vorging, wo ich so zu sagen keinen Blick von dem Gesicht abwandte, dessen Reize ich mit zärtlichstem Bemühen wiedergab. Die Sitzungen dauerten mehrere Stunden, denn die Ungeduld der Baronin, mein Werk fertig zu sehen, war unbeschreiblich. Kaum aufgestanden, kam sie in das Gemach, wo ich mich bereits befand, herüber und ließ ihre Tochter rufen. Diese erschien sofort, in der Kleidung und der Frisur, wie Sie sie dort sehen. Sie trat langsam ein, setzte sich in gemessener Entfernung hin, steif und gerade in ihrer langen Fischbein-Taille, und ließ einen stolzen Blick aus mir ruhen; sie kreuzte die schönen Arme über der Brust und blieb regungslos in der Haltung, die ich ihr angegeben hatte. Dann ergriff ich meine Zeichenstifte, und die Baronin sagte mit drolliger Ungeduld: Lächle doch, Kind, lächle doch! Ungeachtet dieser Mahnung blieb sie ernsthaft und kalt, aber bald veränderte sie ihre Physiognomie, ihr selber unbewußt; ihr reizender Kopf neigte sich unwillkürlich, und sie versank in eine stumme Träumerei, die zu zerstreuen ich mich wohl hütete, denn sie gab den jungen Zügen ihren natürlichen Ausdruck wieder; ein sanfter Glanz leuchtete dann in ihren feuchten Augen, und dann und wann sah sie mich, ohne es zu wollen, mit dem himmlischen Lächeln an, das ich ihrem Bilde auf die Lippen gelegt habe. Zwei oder drei Mal während dieser langen Sitzungen blieb ich einen Augenblick mit ihr allein. Ihre Haltung änderte sich dann, sie wandte die Augen von mir ab mit einer Miene eisiger Zurückhaltung, wie um mir anzudeuten, daß sie es mir übel nehmen würde, wenn ich das Schweigen zu brechen wagte; ich war aber so leidenschaftlich verliebt, so thöricht in meine Hoffnungen verrannt, daß alle diese Zeichen von Gleichgültigkeit und Geringschätzung mich nicht abschreckten. Ich ließ nicht von dem Glauben, daß meine zärtlichen Huldigungen diese stolze Person doch endlich rühren würden, und ich gewöhnte mich an den Gedanken, sie „einstweilen zu heirathen", wie die Baronin sich ausgedrückt.

Der Baron wußte nichts davon, daß ich seine Tochter malte; . das Bildniß sollte eine Ueberraschung für ihn sein, die ihm Frau von Malpeire mit aller Verschwiegenheit, deren sie fähig war, zugedacht hatte. Es war nicht schwierig gewesen, das kleine Geheimniß vor ihm zu verbergen; während ich arbeitete, befand er sich auf der Jagd, und Abends dachte er nicht daran, sich zu erkundigen, was ich den Tag über getrieben.

Als mein Meisterwerk fertig war, that ich es in den Rahmen und stellte es selbst in dem Salon auf, gegenüber der Bergère, auf welcher der Baron nach dem Abendessen zu schlummern pflegte.

Desselben Tages, als es dunkelte, ließ Frau von Malpeire die Fenster schließen und den Kronleuchter, der an der Decke hing, anzünden, sowie sämmtliche Kerzen an den Wandleuchtern neben dem Kamine. Fräulein Boinet hatte den Garten geplündert und aus Laubgewinden eine riesige Namenschiffte hergestellt, die sie über dem Rahmen anbrachte; zwei verschlungene M, darüber eine Wappenkrone; das sinnreiche Mädchen hatte sich darauf besonnen, daß ich Maximin heiße.

Ein allerliebster Einfall! rief die Baronin mit besonderer Betonung. Sieh doch, Kind, diese Chiffre!...

Es sind meine Anfangsbuchstaben, unterbrach sie die Tochter, wie um gegen die Auslegung ihrer Mutter zu protestiren; das doppelte M bedeutet Marie von Malpeire.

Der Baron kehrte in diesem Augenblick heim; seine Frau ging ihm entgegen und führte ihn triumphirend bis an die Thür des Salons.

Ah! rief er, als er das Bild seiner Tochter bemerkte, das ist ein schönes Bild! Welche Aehnlichkeit! es ist erstaunlich!

Die Baronin weidete sich einen Augenblick an seiner Ueberraschung, dann sagte sie lächelnd: Sie fragen nicht nach dem Namen des Malers?

Du hast Recht, meine Liebe; ich bin ihm großen Dank schuldig, antwortete er gutmüthig.

Hier ist er! rief die Baronin, indem sie mich bei der Hand ergriff und zu dem Baron führte. Seine Bescheidenheit verbot ihm, sich zu zeigen.

Der alte Edelmann umarmte mich herzlich und sagte mit heiterer Rührung: Wir tauschen, lieber Freund: ich gebe Ihnen das Original, und Sie lassen mir das Porträt.

Dabei wandte er sich zu Fräulein von Malpeire und winkte ihr, ihm ihre Hand zu geben, damit er sie in die meinige lege, aber sie wich gesenkten Blicks zurück und flüchtete hinter ihre Mutter.

Sie haben meine Zusage, fügte der Baron in ernsthafterem Tone hinzu, das genügt.

An dem nämlichen Abend, beim Souper, sagte er zu seiner Frau: Haben Sie auch nicht vergessen, meine Liebe, daß wir morgen St. Lazare haben und das Fest des Schutzheiligen?

Ich gestehe, daß ich kaum daran gedacht habe, antwortete sie nachlässig.

Es sind schon viel Leute gekommen, fuhr der Baron fort; auf dem Heimweg von der Jagd sah ich es aus der Ferne mit an, wie sie daherzogen, die Zigeuner, die Roßtäuscher, die Tabulettkrämer und sonstige kleine Händler, die nach alter Gewohnheit vom Festvorabend an auf der Jahrmarktswiese lagern. Auch die Leute aus der Ebene steigen in Menge herauf; morgen, wenn alle Bauern aus der Umgegend hinzukommen, wird es ein großes Gewühl geben. Ehemals, wandte er sich an mich, war es Brauch, daß die Frau oder die Tochter des Gutsherrn den Festtanz mit einem der Burschen aus der Gegend eröffnete; die Baronin hatte dieses Herkommen eingehen lassen, aber voriges Jahr hat meine Tochter es wieder eingeführt; wie ihre Großmutter und ihre Urgroßmutter, tanzte sie mit den Landleuten. Dieses Jahr wollen wir es nicht so halten, wir gehen morgen nur ins Dorf hinab, um der Messe beizuwohnen. . .

Wie, lieber Vater? unterbrach ihn Fräulein von Malpeire, sichtlich bestürzt, wir sollen bei den Spielen nicht zugegen sein?

Nein, mein Kind, antwortete er entschieden, die Zeiten haben sich geändert, und du kannst an einem Orte nicht mehr erscheinen, wo man dir vielleicht nicht mehr die Achtung bezeigen möchte, die dir gebührt.

Ich glaube gar, dir liegt etwas an diesem Dorfball und dieser Bauernfête! fügte die Baronin mit vorwurfsvollem Ton hinzu; die schönen Tänzer, wahrhaftig! eine Bande von Flegeln, noch ganz erhitzt und schweißtriefend, geputzt wie mitten im Winter, mit einer grünwollenen Jacke, kurzer Kniehose von demselben Zeug, groben wollenen Socken und groben Nägelschuhen!

Ei, liebe Mutter, was liegt an dem Anzug? rief das Fräulein von Malpeire mit verhaltener Entrüstung, nur der ist grob an diesen Menschen. . . Ihre einfachen Manieren sind vielleicht mehr werth, als unsere überfeinerte Höflichkeit, und trotz der Unterschiede, die Sie abstoßen, kann man sich ihre Gesellschaft sehr wohl gefallen lassen.

In freier Luft, mag sein! versetzte die Baronin mit einem spöttischen Lachen.

Es fiel mir dabei die himmelblaue Taffetschärpe ein. Der Sieger im Wettringen empfängt den Preis also nicht aus Fräulein von Malpeire's Hand? fragte ich, ohne mir etwas dabei zu denken, den Baron.

Er soll ihn nach den Spielen sich hier abholen, antwortete der alte Edelmann. Die Baronin wird unten, im grünen Saale, ihn und sein Geleit empfangen; diese Gunst mag man ihnen immerhin gewähren.

Damit stand er auf und reichte Frau von Malpeire den Arm, um sich in den Salon hinüber zu begeben. Ich blieb einen Augenblick mit Fräulein von Malpeire zurück.

Morgen, flüsterte ich ihr zu, morgen will Ihre Frau Mutter mit Ihnen von dem reden, was beschlossen ist. . . Mein Schicksal hängt von Ihrer Antwort ab, denn ich kann nicht glücklich sein, wenn ich nicht Ihre freie Einwilligung erlange. . .

Sie wich einen Schritt zurück und murmelte, indem sie mich fest anschaute: Wie? So bald?

Verzeihen Sie mir! antwortete ich ihr in höchster Verwirrung. Das Uebermaß meiner Liebe rechtfertigt mich. . .

Sie würden mich heirathen gegen meinen Willen? erwiderte sie kalt.

Ich antwortete ihr nur durch eine Kopfbewegung und einen leidenschaftlichen und verzweifelten Blick.

Ah! Sie wollten es so weit treiben! rief sie empört; nun denn, wir werden sehen! . . .

Früh am nächsten Morgen kam Fräulein Boinet, mir zu melden, daß. man zur Kirche gehen wolle. Ich fand die Baronin in einem Anzuge, als sollte sie der Messe des Königs beiwohnen, in einer Robe von indischem Atlas mit drei hohen weißen Federn in ihrem Kopfputz. Fräulein von Malpeire hatte sich ebenfalls geschmückt; sie trug ein Morgenkleid von gestreiftem Taffet und ein Strohhütchen mit langen Bändern, die ihr über die Schultern nachwallten. Als ich mich ihr näherte und sie begrüßte, wandte sie sich nach mir hin und erwiderte meinen Gruß mit einem gleichgültigen und zerstreuten Blick, der mich versteinerte: ich hatte ein weniger ruhiges Gesicht erwartet. Die Baronin gab mir einen Wink, daß sie sich hierüber nicht wundere: Ich habe ihr noch Nichts gesagt, flüsterte sie mir zu. Gehen wir!

Der zum Dorf hinabführende Weg war eine förmlich in den Fels gehauene Treppe. Frau von Malpeire ließ sich in einer Sänfte hinuntertragen; der Baron führte seine Tochter, und ich folgte ihnen. Das ganze Haus schloß sich uns an, das heißt, ein Dutzend Diener und Dienerinnen, voran Fräulein Boinet und Choiset, der Forstwart.

Vor der Kirche war ein großes Gedränge; das Landvolk im Sonntagsstaat bildete lärmende Gruppen um die Zwillingsbäume, die den Platz überschatteten. Weiter ab, auf dem Rasenplatz, der die Jahrmarktswiese hieß, war das Gewühl nicht minder groß. Ich bemerkte, daß die Mehrzahl der jungen Bauern im Knopfloche oder am Hute ein Bändchen mit den Nationalfarben trug, wie man sich damals ausdrückte. Beim Erscheinen des Freiherrn und seiner Familie richteten sich Aller Blicke auf sie, und für einen Augenblick wurde es stille. Die Gruppen traten langsam aus dem Weg, um uns durchzulassen. Hie und da lüftete ein Alter den Hut, die Mehrzahl aber hielt die Respectsbezeugung für überflüssig. Trotz der Eingriffe der jüngsten Zeit in die Adelsvorrechte befand sich in der alten Pfarrkirche noch ein besonderer Sitz für die Herrschaft. Es war eine wundervolle Arbeit in Eichenholzschnitzwerk; die sehr hohe, mit einem kleinen Thronhimmel bekrönte Rückwand war mit den schönsten Schnitzarbeiten überreich ausgeschmückt, und auf jedem Felde sah man das Wappen der Malpeire nebst ihrem stolzen Wahlspruch in provençalischer Sprache: Fuero un degun! (außer Einem, Niemand!) Beim Eintreten in das Schiff fiel mir am einem der Pfeiler eine Stickerei auf, ein Ex-voto. Mit wie ungenügenden Mitteln auch der Ort und die handelnden Personen ausgeführt waren, erkannte man doch leicht, was sie vorstellen sollten: ein Leichenzug hielt an dem Engpaß von Malpeire; der Sarg stand im Vordergrunde am Fuße eines Felsens, und der Priester streckte die Hände gen Himmel, während er nach der jungen Todten hinsah, die eben unter ihrem Bahrtuch sich aufrichtete. Frau von Malpeire bemerkte, daß ich die Augen auf dem einfachen Werke ruhen ließ, und sagte zu mir, indem sie zärtlich gerührt ihre Tochter betrachtete: Sie wollten sie mir lebendig begraben.

Gott gab sie Ihnen durch ein Wunder zurück, antwortete ich, von ihrer unwillkürlichen Erregung mitergriffen ; und ohne Zweifel, um Ihren Dank auszudrücken, haben Sie das Bild anfertigen lassen.

Ich habe es selbst mit eigener Hand gestickt, unterbrach sie mich, ein ganzes Jahr habe ich daran gearbeitet.

Der Baron setzte sich in den Herrenstuhl zwischen Frau und Tochter und lud mich durch einen Wink ein, einen leeren Platz neben der Letzteren einzunehmen. Die Dienerschaft des Hauses kniete etwas tiefer auf dem Saum des Teppichs nieder, der über die Steinplatten ausgebreitet lag. Wir bildeten so eine abgesonderte Gruppe zwischen dem Altarraum und dem Hauptschiff, in welchem die Dorf- und Landbewohner sich drängten. Unsere Anwesenheit hatte eine gewisse Aufregung in der Menge hervorgerufen. Als die Baronin die Kirche mit stolzem Lächeln durchschritten, wobei die Federn ihres Kopfputzes nickten und ihre hohen Absätze klapperten, hatten sich alle Gesichter mit dem Ausdruck böswilliger Neugier nach ihr hingekehrt, und sobald wir in dem herrschaftlichen Kirchenstuhle Platz genommen, trat die feindselige Stimmung offener hervor. Trotz der Heiligkeit des Orts wurde hie und da ein Murren laut. Bei dieser unerwarteten Demonstration blickte Frau von Malpeire aus ihrem Gebetbuch, in dem sie ruhig gelesen, mit der Miene der Ueberraschung auf und sagte zu ihrer Tochter:

Was wollen sie nur?

Sie meinen, daß vor Gott Niemand einen Vorrang haben dürfe, antwortete diese in sichtbarer Erregung.

Der Freiherr hatte sich mit erblaßtem Gesicht umgewendet; den Kopf hoch aufgerichtet, ließ er einen zornigen Blick durch die Kirche schweifen. Zum Glück dauerte diese peinliche Scene nicht lange; der Priester erschien mit seinen Begleitern, und als er vor dem Altare stand, warfen sich Alle lautlos in dem unteren Raum der Kirche auf die Kniee. Einige indessen waren in guter Ordnung bis an den Altarraum vorgerückt; dort stellten sie sich reihenweise auf und blieben nach einer Kniebeugung aufrecht der Herrenbank gegenüber stehen.

Das ist ihr Recht, sagte der Baron leise zu mir. Seit undenklicher Zeit gebührt dieser Platz am Festtag dem „Abbat" oder Fürsten der Jugend mit seinen Begleitern.

Der Fürst der Jugend und sein Gefolge trugen einen grünen Zweig am Hut und über die, grobe Jacke aus Wollenzeug, von der die Baronin so geringschätzig gesprochen, hatten sie eine Art Schärpe so angelegt, daß sie ein Andreaskreuz bildete. Es waren rüstige Bauernbursche, wettergebräunt, mit athletischen Gliedern. Der Abbat vor Allen war ein herrlicher Typus körperlicher Kraft; von riesiger Gestalt, erinnerte er durch seine regelmäßigen Züge an den derben Kopf des antiken Fechters. Im Anzug unterschied er sich etwas von den Leuten aus der Gegend; gelblederne Gamaschen nahmen die Stelle der Wollstrümpfe ein, dazu trug er eine Jacke von gestreiftem Zeug, statt der grobwollenen grünen Bauernjacke. Ich beobachtete das Alles zerstreut; die Unruhe, in der ich mich befand, nahm zu, je mehr sich der Augenblick des Aufgebots näherte, und in unbeschreiblicher Aufregung erwartete ich die Vollziehung dieser Förmlichkeit. Die Baronin hatte nicht die geringste Unruhe, ungeachtet sie ihrer Tochter gegenüber noch geschwiegen hatte, und von Zeit zu Zeit wandte sie sich zu mir herüber, wie um mir Muth einzuflößen und mir Glück zu wünschen. Endlich schritt der Priester bis zur Abendmahltafel vor, ein Papier in der Hand, und las mit lauter Stimme inmitten des tiefsten Schweigens: „Es besteht ein Eheversprechen zwischen dem sehr hohen und sehr fürtrefflichen Herren Maximin von Monville, Grafen von Champaubert, und der sehr hohen und sehr fürtrefflichen Jungfrau, Fräulein Madeleine Marie von Malpeire u. s. w."

Eine Unruhe entstand in der Kirche: diese Curialien und Adelstitel regten den Unwillen der Zuhörer auf; indessen wurde es sofort wieder still. Ängstlich betrachtete ich Fräulein von Malpeire. Nichts hatte sich in ihrer Haltung verändert; nur war sie sehr bleich, und das leichte Zucken ihrer Hände verrieth die Erregung, die sie niederzukämpfen sich bemühte.

Fasse dich, mein Kind, sagte die Baronin herzlich zu ihr; du hast keinen Grund dich zu verwundern, noch weniger dich zu betrüben.

Ich bin ruhig, Madame, antwortete sie mit bewegter Stimme und wandte das Gesicht zur Seite.

Ich bemerkte Nichts weiter; ich sah Nichts mehr; gleichwohl gingen in diesem Augenblick Dinge vor, die mich darüber hätten aufklären können, daß ich einen Nebenbuhler hatte. Am Schluß der Messe sagte der Baron zu mir, indem er stehen blieb, um mir den Vortritt zu lassen: Nun, da Ihre Verlobung öffentlich verkündigt worden ist, gehen Sie voran, Herr Graf, und geben Sie Ihrer Braut den Arm.

Pochenden Herzens näherte ich mich Fräulein von Malpeire; diese legte ohne Zögern ihren Arm in den meinigen, und wir durchschritten die Kirche. Bereits hatte sich die Menge zerstreut und erwartete uns draußen. Die kleine Bande, an deren Spitze der Abbat stand, kam auf uns zu, und er, mit gezogenem Hut, redete in provençalischer Sprache den Baron an.

Was sagt er? frug Frau von Malpeire ihre Tochter flüsternd.

Er bittet uns, bei den Spielen zugegen zu sein, antwortete sie kalt.

Aus der Entfernung will ich es wohl thun, erwiderte die Baronin; ich habe schon befohlen, Stühle im Garten aufzustellen längs der Brustwehr; von oben sieht man das ganze Schauspiel, als ob man dabei wäre. Man muß jedenfalls den großen Burschen und seine Freunde aufs Schloß einladen, ein Glas Wein zu trinken und die schöne Schärpe in Empfang zu nehmen, die du zu sticken dir die Mühe gegeben hast. Es ist unnütz, den Leuten das auf Französisch zu fragen; sie würden mich nicht verstehen. Sage du es ihnen, mein Herz; erkläre es ihnen auf Provençalisch.

Es ist bereits geschehen, antwortete sie; mein Vater hat ihnen so eben mitgetheilt, daß Sie sie heute Abend empfangen würden.

Gehen wir so schnell als möglich aus diesem Gedränge, rief die Baronin, sich wieder in ihre Portechaise setzend; sonst ersticken wir hier. . .

In der That wurden wir auf eine sehr lästige Weise gedrängt und mit den Ellenbogen gestoßen; die Menge wurde beinahe unverschämt; sie drängte sich tumultuarisch uns entgegen und verlegte uns den Durchgang. Doch kam es noch zu keinem Zuruf oder sonst einer beunruhigenden Kundgebung. — Ich gehe voran, sagte der Baron zu mir; führen Sie meine Tochter.

Ich nahm Fräulein von Malpeire's Arm in den meinigen und wollte sie durch das zudringliche Gewühl führen; aber sie riß sich von mir los, wandte sich zu dem Abbat, wie um sich unter seinen Schutz zu stellen, und sagte: Pinatel, gehen Sie uns voraus!...

Der Riese gehorchte, brach sich durch das Gedränge Bahn, Stöße austheilend und Jeden hinwegschiebend, der sich vor uns befand, und öffnete uns so eine Gasse. Als wir über den Platz hinaus waren, machte er Kehrt, ohne ein Wort zu sagen, und trat wieder zu seinen Genossen.

Schweigend wurde der Weg zum Schlosse angetreten; Fräulein von Malpeire war uns allen voraus, und der Baron ging düster und aufgeregt neben mir. Sie sahen, sprach er endlich zu mir. Sie sahen, wie die Stimmung dieser Leute ist! ... es fehlte wenig, so wurden Sie mißhandelt. . . wer weiß, wohin das Alles noch führt! . . . der König muß ein Einsehen haben, sonst wird sein Adel einem Conflict mit dem Landvolk ausgesetzt . . Einstweilen will ich Maßregeln zu unserer Sicherheit treffen; wir steigen nicht mehr in das Dorf hinab.

Ich bin durchaus Ihrer Ansicht, nahm die Baronin das Wort, indem sie sich aus ihrer Sänfte vorbeugte; wir bleiben zu Hause, und die Vermählung unsrer Tochter findet in der Schloßkapelle Statt. Denken Sie, mein Gemahl, Mademoiselle Boinet hat gehört, wie man hinter ihr sagte, in allen anderen Pfarreien sei der Gutsherrenstuhl umgestürzt worden! . . . Sie werden vielleicht genöthigt sein, den Ihrigen wegnehmen zu laßen.

Nimmermehr! rief er aus. Auf alle nützlichen Vorrechte habe ich ohne Zögern verzichtet: Alles ist abgeschafft worden, die Erbzinse in Geld und Lebensmitteln, die Garbenkehrzehenten, die Zwangsgerechtigkeiten, mir zu mahlen und zu backen, die Wegegelder, die Lehnsgebühren bei so manchen Besitzveränderungen, beim Verkauf jedes Erbgutes in meinem Bann; aber die Ehrenrechte gebe ich nicht auf, und nur die Gewalt soll sie mir rauben.

Beim Wiedereintritt in das Schloß suchte ich die Gelegenheit, mich gegen Fräulein von Malpeire auszusprechen; sie verstand es aber mit auffallender Beharrlichkeit und Gewandtheit, dieser Unterredung aus dem Wege zu gehen. Nachmittags jedoch, in dem Augenblick, wo wir uns in den Garten begaben, gelang es mir, sie aufzuhalten, und ich sagte mit innigem Tone zu ihr: O, Mademoiselle, können Sie mir mein Glück denn nicht verzeihen? . . . was muß ich thun, um Sie zu rühren . . . Ihrer Wahl mich würdig zu machen? . . . Kennten Sie die Größe meiner Liebe, Ihr Herz würde vielleicht nicht so lange zaudern, sich zu entscheiden. . .

Und da sie ihren Schritt beschleunigte, ohne mir zu antworten, setzte ich hinzu: Erlauben Sie mir. Ihnen von meinen Gefühlen zu reden, Sie können es, ohne irgend eine Pflicht zu verletzen, da Sie jetzt in mir einen Verlobten sehen —

Sagen Sie „Einen, der mich heirathen will!" unterbrach sie mich im Tone bitteren Spottes.

Die Neue Heloise fiel mir ein und jener Brief, in welchem die sinnliche und pedantische Tochter des Baron d'Etange die beiden Bewerber so bezeichnet, die sie verachtet; von Neuem stieg ein Argwohn in mir auf, und außer mir vor dumpfer, wüthender Eifersucht rief ich: Wer ist denn der Saint-Preux, dem Sie mich dergestalt opfern?

Sie werden es bald erfahren! antwortete sie kühn; und ohne noch ein Wort hinzuzufügen, eilte sie in den Garten.

Ich bekenne, der Gedanke, auf sie zu verzichten, kam mir gar nicht in den Sinn; ich liebte sie mit zu leidenschaftlicher und selbstischer Liebe, als daß ich sie nicht sogar einem glücklichen Nebenbuhler hätte streitig machen wollen, und ich sah mich plötzlich auf dem Punkt, ohne Scheu und Scrupel mir die Möglichkeit einer Zwangsheirath vorzustellen. Meine Leidenschaft wollte weder von Schonung noch von Aufschub wissen. Ich beschloß, noch an demselben Abend mit dem Baron zu reden; es blieb nur übrig, gleich am folgenden Morgen den Heirathsvertrag aufzusetzen, und in drei Tagen konnte ich das Fräulein von Malpeire heirathen. All diese Entschlüsse und Plane entstanden in mir, während ich an der Brustwehr neben der Baronin saß und von dort aus mitansah, was auf dem Dorfplatze vorging. Das Schauspiel war ziemlich verworren, die Jahrmarktswiese lag fast menschenleer, und die Menge drängte sich in wüstem Durcheinander um einen durch Seile und in den Boden eingetriebene Pfähle abgesperrten Raum. An dem einen Ende dieser Art von Kampfbahn erhob sich ein Mastbaum, auf dessen Spitze eine blank geputzte Zinnschüssel wie ein riesiger Spiegel zum Lerchenfang blitzte, und an dem entgegengesetzten Ende bildete eine Trommel und ein Leierkasten das mißtönendste Orchester, das Menschenohren je zu hören bekamen. Das Fräulein von Malpeire saß neben ihrer Mutter und verwandte kein Auge von dem Schauspiel. Ich beobachtete sie mit unbeschreiblichen Empfindungen, zärtlich, schmerzvoll, in finsterer Eifersucht; sie dagegen trug eine ruhige und zuversichtliche Haltung zur Schau, indeß ihr Gesicht und die fieberische Röthe ihrer Wangen den geheimen Aufruhr in ihrem Innern verriethen.

Sehen Sie doch, Herr Graf, sagte die Baronin zu mir, die Spiele beginnen.

Zwei Männer, nahezu nackt, traten auf den Kampfplan und faßten einander um den Leib; der Eine wurde bald auf die Erde geworfen und zog sich stumm zurück; der Andere blieb aufrecht stehen und erwartete einen neuen Gegner, der seinerseits das Feld behauptete und dann wieder durch einen überlegenen Kämpfer besiegt wurde.

Eine Stunde laug folgten die Ringer einander auf der Arena und stürzten Einer nach dem Andern in den Staub, unter dem Geschrei der Menge, welche sie mit Beifallsrufen oder Hohngelächter empfing, je nachdem sie ihre Sache gut oder schlecht gemacht hatten.

Gleich nach den ersten Gängen dieses Kampfspiels hatte die Baronin sich umgedreht und mit einem leichten Gähnen zu mir gesagt: Man muß gestehn, es ist ein wenig eintönig, um so mehr, als man den Sieger zum Voraus kennt. Der Abbat wird, wie im vorigen Jahr, sie endlich Alle in den Sand werfen.

Der Bursche hat eine wunderbare Stärke und ist ein schlauer Wilddieb, fügte der Baron hinzu; wenn er nur von hier gewesen wäre, hätte ich ihm die Anwartschaft auf Choiset's Posten angetragen und bis dahin irgend eine kleine Nutzung in meinem Forste zu seinem Unterhalt.

Gleich darauf nahm die Baronin wieder das Wort: Nein, wahrhaftig, dieser Faustkampf ist zu widerwärtig; wir wollen einen Gang durch den Garten machen.

Ich glaube, ich habe schon gesagt, daß der Garten auf dem vormaligen Wall angelegt und von mageren jungen Hagebuchen eingefaßt war, zwischen denen sich kleine, mit Buchsbaum gesäumte Fußsteige hinschlängelten. Dieser babylonische Garten in Miniatur zog sich vor der neuen Schloßfaçade hin, die auf alten restaurirten und mit einer gleichmäßigen Mörtelfarbe abgeputzten Unterbauten ruhte. An dem Neubau, neben dem Flügel, in dem die Zimmer der Baronin lagen, ragte ein Eckthürmchen; über den Wall vorspringend hing es hoch über dem Abgrund, an dessen Fuß die grünen Felder der Ebene begannen. Ehemals hieß das Thürmchen die Warte, und wenn Unruhen im Lande waren, wurde in der Zelle oben ein Posten ausgestellt, der die Annäherung von feindlichen Banden zu melden hatte. An die Stelle dieses Schilderhäuschens war in neuerer Zeit ein Schieferdach gekommen, und in der Höhe des ersten Stockwerkes hatte man ein breites Fenster mit einem Altan angebracht, auf dem man über einem mit Brombeersträuchern und schwärzlichen Moosen tapezirten Abgrunde stand. Das Zimmer des Fräuleins von Malpeire befand sich in diesem alten Thurme. Die Baronin blieb stehen und sagte zu mir, während sie mit der Spitze ihres goldbeknopften Stückchens nach dem Balcon zeigte: Ich kann nicht aus dem Fenster da oben sehen, ohne Schwindel zu bekommen. Meine Tochter hat minder empfindliche Nerven; manchen Abend habe ich sie da gefunden, im Mondschein träumend, den Ellbogen auf den Rand dieses Schwalbennestes gestützt.

Ich beugte den Kopf über die Brustwehr, um mit dem Auge die fabelhafte Höhe der Mauer zu messen, und murmelte beruhigt: Gewiß, wenn es hier einen Lindor gäbe, würde er sich's versagen müssen, unter Rosinens Balcon sein Stündchen zu singen.

Kurz vor Sonnenuntergang drang rauschendes Beifallsklatschen von dem Platz herauf, und man sah die glänzende metallene Scheibe von der Spitze des Mastes verschwinden.

Es ist zu Ende, sagte die Baronin, indem sie durch die Blätter ihres Fächers sah, der Sieger ist gekrönt, da geht er quer über den Platz, seine Zinnschlüssel in der Hand, und hinter ihm sein Gefolge; sie setzen sich hieher in Bewegung. Gehen wir hinein.

Es wurde rasch dunkel, aber die Bauern hatten Zweige von harzigem Holz angezündet, die sie wie Fackeln in der Hand trugen, und aus deren flackernden und hin her wehenden Flammen eine Illumination der seltsamsten Art entstand. Von den Fenstern des Salons aus sah man die Gruppen, wie sie bei Trommelschlag und unter dem Absingen patriotischer Lieder durch das Dorf zogen, während auf der Jahrmarktswiese eine weit weniger zahlreiche Schaar von Mädchen und Burschen nach dem Takt herumtanzte.

Gleich darauf kam Choiset, der Jagdwart. — Der Abbat ist da, sagte er hastig. Eine Menge Menschen begleiten ihn. Ich komme, um die Befehle des Herrn Baron zu erbitten.

Du sollst Niemand als ihn selbst und sein Dutzend Ehrengarden hereinlassen, antwortete der alte Edelmann, und wenn die Anderen Miene machen, mit Gewalt einzudringen, wirst du meine Befehle ausführen.

Laßt uns gehen, sagte die Baronin heiter, und diesen galanten Schäfern Audienz geben. Ihren Arm, mein Herr Gemahl ... du folgst uns, mein Kind . . .

Das Fräulein von Malpeire gehorchte und hielt dabei die blaue Schärpe flatternd in den Händen; es kam mir vor, als ob sie blaß sei und ihr die Hände zitterten. Alle Drei begaben sich nach unten; ich folgte ihnen nicht: diese ganze Ceremonie mißfiel mir, und ich mochte bei der Uebergabe der Schärpe nicht zugegen sein. So blieb ich allein in dem Salon, an eines der Fenster gelehnt und gedankenlos vor mich hin starrend. Weder Mond noch Sterne erhellten den Himmel, die tiefste Dunkelheit herrschte im Garten, und der Abendwind summte traurig in den Hagebuchen. Ich stützte die Stirn in die Hände und überließ mich einer schmerzlichen Träumerei; ich fing an gerührt zu werden und meine unerbittlichen Entschlüsse zu bereuen. Das halbe Geständnis;, das Fräulein von Malpeire mir aus eigenem Antriebe gemacht, hatte mich anfangs zu wahnwitziger Eifersucht fortgerissen, die in ihren Wirkungen dem Hasse glich; dann, über dem Hin- und Herbedenken jenes grausamen Wortes, das ihrem Munde entschlüpft war, begann ich mir einzureden, es sei diesem Wort kein Glauben zu schenken, es sei eine leere Ausflucht zur Bemäntelung der Niederlage, eine bloße Drohung, eine Lüge, und ich hätte gar keinen Nebenbuhler. Als ich dessen gewiß zu sein glaubte, entschuldigte ich Alles, verzieh alle Kälte, alle tödtliche Verachtung, und war bereit, dem stolzen Mädchen zu Füßen zu fallen und ihr zu sagen, daß ich sie immer mit gleicher Treue anbeten würde, ohne jeden Lohn zu erhoffen, wofern es ihr Wille, ihre Laune sei . . . Während ich mich dieser Ebbe und Flut von Zorn und Rührung überließ, sah ich einen Schatten unter dem Fenster langsam an der Mauer vorbei streifen, wie von Jemand, der tappend nach einer Thüre, nach irgend einem Eingang sucht. Obwohl an der Sache an und für sich nichts Auffallendes war, so folgte ich doch einen Augenblick der unbestimmten Gestalt mit den Augen; es war aber schon so dunkel, daß sie verschwand, ohne daß ich mir über den Weg, den sie genommen, Rechenschaft geben konnte. Gleich darauf sprang das Hündchen der Baronin mit dumpfem Knurren in die Höhe. Ich sah um. Die Thüre des Cabinets, das mir als Atelier gedient hatte, stand halb offen, und es war mir, als hörte ich unter einem verstohlenen Schritt den Parketboden knarren. Die Wahrnehmung war so deutlich und lebhaft, daß ich rief: Wer ist da? . . . Keine Antwort; ich ergriff nun einen Leuchter und trat in das Cabinet. Niemand war drinnen, das Hündchen folgte mir, indem es mir bellend um die Füße sprang. Durchaus Niemand, aber die Thüre im Hintergrunde hatte sich soeben halb angelegt, ohne Zweifel durch den Zugwind bewegt. Diese Thüre führte in einen Gang und durch diesen in das Thürmchen: ich schritt geradeaus, den Leuchter hoch haltend, und trat in das Zimmer des Fräuleins von Malpeire. Es war ein kleines Gemach ohne Ecken und Winkel; ich konnte es mit einem einzigen Blick übersehen. Einen anderen Eingang gab es nicht, als die Thüre, auf deren Schwelle der kleine Hund mit gesträubtem Fell und wüthendem Bellen zurückgeblieben war. Das Bett, ohne Betthimmel, war einfach mit einer weißen Decke verhüllt, das Fenster mit einem großen Vorhang von Brokatstoff verhängt, und auf dem Kaminsims, der Thüre gegenüber, befand sich ein alterthümlicher Spiegel, unter dem ich jenes armselige, mit dem Messer geschnitzte Figürchen stehen sah, das der Baron in seiner Jagdtasche gefunden hatte. Diese ganze Umschau währte nur eine halbe Minute; ich zog die Thüre beim Hinausgehen hinter mir zu und kehrte in den Salon zurück, ohne aus die Wuth des Hündchens zu achten, das sich draußen im Gang heiser bellte.

Fast gleichzeitig kam die Baronin mit ihrer Tochter wieder herauf. — Ich bin hin! rief sie aus und ließ sich in ihre Bergère sinken; Mademoiselle Boinet, schnell, schnell, reichen Sie mir das Riechfläschchen; ich bin fast erstickt vor Lachen . . . 

Ist die Audienz so spaßhaft gewesen? rief ich.

Haha! Sie sollen es hören! antwortete die gute Dame unter einem neuen Anfall von Heiterkeit; stellen Sie sich vor, da warteten der Abbat und sein Gefolge in dem grünen Saale auf uns, Hut in der Hand und in respektvoller Haltung, wie es sich ziemt. Als meine Tochter vortrat, kniete der große Bursche mit der galantesten Manier vor ihr nieder, um die Schärpe in Empfang zu nehmen. Sie knüpfte sie ihm um übers Kreuz, und die Anderen applaudirten mit schrecklichem Lärm. Endlich wurde es wieder still. Jetzt richtete sich der Abbat auf und hielt mir eine kleine Rede, während deren ich ihn mir betrachtete: ein Riese von einem Mann; es kam mir vor, als ob mein Federbusch nicht bis zu seinem Ellenbogen hinan reichte. Als er mit der feierlichen Ansprache fertig war, wandte ich mich zu meinem Gemahl, der mir den Arm bot, und sagte zu ihm mit lauter Stimme:

Haben Sie die Güte, lieber Baron, und versichern Sie diesen jungen Mann meiner vollsten Dankbarkeit. Da ich die Landessprache nicht verstehe, habe ich seiner Rede nicht folgen können, bin aber darum nicht weniger von seinen Empfindungen entzückt. Ei was, Madame, er hat französisch mit Ihnen gesprochen, rief der Baron aus. — Bei dieser Erklärung konnte ich das Lachen nicht zurückhalten und habe eine ganze Viertelstunde gebraucht, um hinter meinem Fächer mich wieder zu fassen. Im Uebrigen lief es recht gut ab, man hat diesen braven Leuten Wein und Ratafia reichlich eingeschenkt; sie haben, ich weiß nicht wie oft, unsere Gesundheit getrunken und sind höchst befriedigt, wie ich glaube, davongegangen.

Gleich darauf trat der Baron herein.

Da unten auf der Straße sammelt sich eine Unmasse Volks, sagte er zu seiner Frau; es hat den Anschein, als ob die Leute alle hier herauf wollten ; so viel aber steht fest, herein kommen sie nicht, und wir können die Nacht ruhig schlafen; ich habe eben die Zugbrücke aufziehen lassen.

Da wären wir nun Alle Gefangene! scherzte die Baronin; Niemand kann mehr ein oder aus ohne Ihre Erlaubniß.

Man ging unmittelbar hierauf zu Tische. Das Fräulein von Malpeire sah erregt und zerstreut aus; sie betheiligte sich an der Unterhaltung mit solcher Lebhaftigkeit, daß es mir auffallen mußte: ich hatte sie nie so gesehen, und bemerkte mit geheimer Unruhe, wie viel Mühe sie sich gab, natürlich und ruhig zu erscheinen.

Gleich nach dem Abendessen zog sie sich zurück, unter dem Vorwand, von dem Tage ermüdet zu sein. Der Baron schlief in der Vergäre ein, und ich begann mit Frau von Malpeire eine jener Spielpartien, die sich so gerne bis Mitternacht hinzogen.

Gegen elf Uhr trat die Boinet herein, in heller Bestürzung.

Ich weiß nicht, was vorgeht, sagte sie; da draußen ist ein großer Tumult. Von hier aus hört man Nichts; aber wenn der Herr Baron in den Hof hinunterginge, würde er es wohl heraus bekommen, was all der Lärm bedeutet.

Vielleicht will man uns noch ein Ständchen bringen, sagte Frau von Malpeire, ruhig die Karten mischend.

Ich werde nachsehen! rief der Baron, der aufwachte und auf seine Füße sprang; bleiben Sie, Champaubert: es lohnt nicht der Mühe, Ihre Partie zu unterbrechen.

Er hatte uns kaum verlassen, als wir die große Glocke in der Kirche in vollem Schwunge anschlagen hörten.

Das ist Sturmläuten, rief ich.

Es wird irgendwo Feuer ausgebrochen sein, antwortete die Baronin; das Unglück kommt hier häufig vor, die Häuser sind von Holz und die Dächer von Stroh. Fast bei jedem öffentlichen Feste fängt es hier irgendwo an zu brennen, weil Jeder auf seinem Herd ein großes Feuer unterhält, um seine Gäste mit allerlei in Nußöl Gebackenem zu bewirthen.

Dann müßte man von hier aus die Flamme sehen, sagte ich und stand auf, um aus dem Fenster zu spähen.

Die tiefste Finsterniß bedeckte Himmel und Erde die Luft war schwül, als zöge ein Gewitter sich über dem Hochlande zusammen. Wo das Dorf lag, lies; sich unmöglich erkennen, außer durch die Unheilsklänge, die von dort heraufschollen, und man unterschied in der dichten Finsterniß Nichts als eine Menge leuchtender Punkte die sich in gleicher Richtung bewegten. Es waren die Harzfackeln der Landleute, und augenscheinlich kam ein zahlreicher Trupp auf das Schloß zu. Nicht ohne Beklemmung beobachtete ich all die Dinge, als der Baron plötzlich in den Salon zurückkehrte. Er trug eine jener schweren Flinten in der Hand, wie man sie ehemals bei Belagerungen gebrauchte.

Das ist ein Aufstand, ein Angriff mit bewaffneter Hand, sagte er kaltblütig und zornig zugleich. Vier bis Fünfhundert mögen es sein, die schreiend und heulend am Rande des Grabens stehen, gerade dem Thor gegenüber . . .

Was will man nur? fragte die Baronin ohne besondere Aufregung.

Wer kann es wissen! erwiderte der Freiherr; Choiset hat sich ihnen an dem Gitterpförtchen gezeigt, um mit ihnen zu reden; aber darüber wurde ihr Geschrei erst recht wüthend . . . Statt ihre Beschwerden vorzubringen, wenn sie welche haben, hören sie nicht auf zu schreien: „Der Abbat! Der Abbat!" als ob wir ihn hier gefangen hielten . . . Einige tragen Flinten, aber die Meisten sind nur mit Hacken und Pflugscharen bewaffnet.

Es hat keine Gefahr, daß sie uns so im Sturm nehmen . . . Nur Eins befürchte ich: sie könnten auf den Einfall gerathen, von dieser Seite her durch die heimliche Ausfallthüre einzudringen.

Ließe sich denn das ausführen? fragte die Baronin, die anfing unruhig zu werden.

Er bejahte es durch ein Kopfnicken und rief mit einem Fluch: Aber ich nehme es auf mich, den Eingang zu vertheidigen; den Ersten, der sich zeigt, schieße ich nieder wie einen Hund, und so Alle, Einen nach dem Anderen, so Viele ihrer kommen mögen.

O mein Gott! mein Gott! seufzte die Baronin, die Hände gen Himmel erhebend; und meine Tochter!

Führen Sie sie gleich hieher, antwortete der Baron; vom Balcon ihres Zimmers aus will ich die Zugänge zu der Ausfallthüre überwachen.

Haben Sie mir keinen Auftrag zu geben? fragte ich.

Kommen Sie mit mir, antwortete er kurz.

Die Baronin nahm ein Licht; wir folgten ihr in das Gemach, durch das man zunächst mußte, um in das Zimmer ihrer Tochter zu gelangen.

Sie wird schon lange schlafen und ihre Thüre verschlossen haben, sagte sie, einen Schlüssel aus ihrer Tasche ziehend; aber ich habe meinen Hauptschlüssel bei mir; ich schleiche mich oft so für einen Augenblick bei ihr ein, um sie schlafen zu sehen.

Sie betrat den Gang; im nämlichen Augenblick machte ein lebhafter Luftzug die Kerze flackern, die sie auf dem Tisch gelassen, die Vorhänge an den Fenstern bewegten sich rauschend.

Wer hat diesen Durchgang geöffnet? rief der Baron, sich erstaunt umwendend, und betrachtete eine der Füllungen der Vertäfelung, die halb ausgehoben war; diese geheime Thür ist lange schon nicht mehr im Gebrauch gewesen.

Führt sie in den Garten? fragte ich, den Zusammenhang dieser Thatsache mit Dem, was mir vorhin ausgefallen war, ahnend.

Eben hatte die Baronin die Thüre des Schlafgemachs geöffnet; sie trat hinein und stieß einen lauten Schrei aus: es war ein Mann bei ihrer Tochter . . . und dieser Mann — war der Abbat!

Das Fräulein von Malpeire stand aufrecht mit vorgestreckten Armen und schien mit' ihrem Körper diesen Riesen beschützen zu wollen, der regungslos und wie versteinert mitten im Zimmer stand. — Rette dich! rette dich! rief sie, indem sie ihm mit lebhafter Geberde die Thüre zeigte.

Ich sprang vor, um ihm den Durchgang zu versperren; gleichzeitig feuerte der Baron sein Gewehr ab. Die Kugel streifte dem Abbat die Haare und schlug in den Rahmen des Spiegels ein, dort oben an dem Rande, wo Sie noch die Spur bemerken können.

V.

Ich habe mir's immer gedacht, der Schaden müsse von einer Kugel herrühren, murmelte Dom Gerusac und schlug auf seine Tabaksdose.

Die Tochter hätte der Vater tödten müssen, sagte ich, hingerissen von meiner Empörung.

Alles, was ich Ihnen soeben erzählte, geschah in weniger als einer Minute, fuhr Herr von Champaubert fort. Der Abbat hatte die Geistesgegenwart, sich sofort in den geheimen Gang zu stürzen; er rannte uns buchstäblich über den Leib und entkam... Ich erhob mich mit schwindelndem Kopfe; ich war wie ein Mensch, der in einen Abgrund gerollt ist, und dessen Geistesfähigkeiten für den Augenblick aufgehoben sind. In der That, ich weis; nicht, wie mir von dem Auftritt, bei dem ich damals stummer Zeuge war, eine Erinnerung hat bleiben können. Als der Abbat verschwunden war, trat für kurze Zeit Schweigen ein. Die Baronin war auf einen Stuhl gesunken und verbarg das Gesicht in ihr Taschentuch. Das Fräulein von Malpeire stützte sich mit einer Hand auf das Kamin; sie war sehr bleich, doch senkte sie weder den Kopf noch die Augen.

Der Mann ist durch List hier eingedrungen? sagte endlich der Baron mit rauher Stimme zu ihr.

Nein, antwortete sie unerschrocken; der Augenblick ist da, Alles zu bekennen . . . über alle Gefühle meines Herzens mich offen zu erklären ... ich thue es ohne Furcht . . .

Ihre Kühnheit verließ sie jedoch, und mit weniger sicherem Ton und unwillkürlich gesenktem Blick fügte sie hinzu : Ich habe mein Herz und meine Liebe einem Manne geschenkt, der nach der Auffassung der Welt mir nicht gleich steht . . .

Diesem Bauern ... du liebst ihn? unterbrach sie der Baron heftig.

Ja, antwortete sie, und Nichts kann uns trennen . . . wir sind vereinigt ... er ist mein Geliebter . . . ich gehöre ihm an . . .

Sie lügt! sie lügt! glauben Sie ihr nicht, rief die Baronin, die plötzlich aus ihrer Erstarrung aufwachte und sich zwischen Vater und Tochter warf; sie redet in einem Augenblick des Wahnsinns, der Verrücktheit . . . Ist denn das möglich, was sie da sagt? . . . Wie hätte das geschehen können... sie kam mir ja nie von der Seite, niemals . . . wann hätte sie denn verführt werden sollen? . . . Nicht doch! sie hat gelogen . . . Sie kennt diesen Mann nicht einmal.

Ich habe die Wahrheit gesagt! antwortete Fräulein von Malpeire, die Augen gen Himmel gerichtet, in seltsam begeisterter und leidenschaftlicher Erregung; ich habe diesen jungen Mann geliebt, weil er alle Tugenden seines niedrigen Standes besitzt, die Einfachheit, das ehrliche treue Herz, die Sittenstrenge ... Ja, ich liebe ihn, fuhr sie, in ihrer Aufregung sich steigernd, fort; die Armuth an seiner Seite schreckt mich nicht . . . Seine rüstigen Arme sind an die Arbeit gewöhnt; ich werde das Brod mit ihm theilen, das er mit seiner Arbeit gewinnt. Als ich ihn heut Abend hieher kommen ließ, hatte ich die Absicht, ihm meinen Entschluß, mit ihm noch in dieser Nacht zu entfliehen, mitzutheilen. Die Gewalt, die man mir anthun will, hat mich zu diesem äußersten Schritt getrieben. Vor dem entsetzlichen Unglück, wider Willen und Neigung mich verheirathen zu lassen, sollte er mich retten, und zu diesem Zweck habe ich mich unter seinen Schutz gestellt.

Sie ist toll!... mein armes Kind ist toll !.. . rief die Baronin aus, verzweifelt die Hände ringend.

Der Baron wandte sich zu mir und sagte mit einer Kaltblütigkeit, die entsetzlicher war, als alle Ausbrüche des wildesten Zorns: Ich tödte den Elenden!

Und wer giebt mir dann die Ehre wieder? rief Fräulein von Malpeire mit wilder Energie; wer wird aus einem schuldigen Mädchen eine ehrliche Frau machen? . .

Der alte Edelmann erhob die Hand, als ob er ihr ins Gesicht schlagen wollte, um ihr ein ewiges Brandmal der Schmach mitzugeben; doch berührte er sie nicht.

Geh, ich willige ein, er soll dich heirathen! sagte er; geh, folge ihm ... Du bist nicht mehr meine Tochter ... ich stoße dich aus und sage mich von dir los . . . Verflucht sei der Augenblick, wo du geboren wurdest! . . . verflucht die Stunde, wo Gott dich aus deinem Sarg ins Leben zurückrief! . . . verflucht das Dasein, das dir in dieser und in der andern Welt bevorsteht . . .

Der Tag wird kommen, wo Sie mir verzeihen werden . . . murmelte Fräulein von Malpeire und beugte das Haupt.

Das war das letzte Wort, das ich von ihren Lippen hörte. Der Baron streckte die Hand nach mir aus, wie um eine Stütze zu suchen. Kommen Sie, sagte er zu mir.

Vor dem Hinausgehen wandte ich noch einmal die Augen nach ihr; das war das letzte Mal, daß ich sie gesehen habe.

Welche Nacht! Alles in mir war zerstört, und ich fand einen traurigen Trost darin, meine tödtliche Herzenswunde bluten zu lassen. Ich übertrieb wo möglich die Verachtung, mit der das Fräulein von Malpeire meine Zärtlichkeit vergolten, und die unsinnige Leidenschaft, der sie nun Alles geopfert hatte. Im Uebermaß meiner Entrüstung und Verzweiflung würde ich vielleicht die Rache ihres Vaters überboten haben; wäre in diesem Augenblick ihr Geschick in meiner Hand gewesen, vielleicht würde ich mir ein Verbrechen vorzuwerfen haben: meine Liebe war zu groß, um nicht unerbittlich zu sein.

Der Baron war mir auf mein Zimmer gefolgt.

Sein Schmerz war düster und wortlos; mit großen Schritten durchmaß er immer wieder den Raum, und nur zuweilen näherte er sich dem Fenster, als fehle es ihm an Luft zum Athmen. Von draußen hörte man Nichts mehr; offenbar hatte irgend ein unerwarteter Umstand das aufgeregte Volk beruhigt, und die Bauern umdrängten nicht mehr das Schloßthor. Gegen Mitternacht trat Choiset herein, sein Gesicht verrieth die tiefste Bestürzung. — Verzeihung, Herr Baron, daß ich mir die Freiheit nehme, sagte er stockend; ich komme zu melden . . . die Frau Baronin ist krank geworden; wir haben sie für todt aufgehoben; jetzt ist sie wieder ein wenig zu sich gekommen und eben in ihr Zimmer gegangen . . .

Allein? frug der Baron.

Mit Mamsell Boinet, antwortete der alte Jagdwart mit bewegter Stimme und abgewandtem Gesicht.

Wir eilten hinunter. Als die Baronin uns sah, warf sie sich ihrem Gatten krampfhaft schluchzend an die Brust.

Sie ist fort ... ich habe sie nicht zurückhalteu können! rief sie; aber ich werde sie nicht so ihrem Schicksal überlassen . . . Mein Gemahl, Sie werden mit dieser armen Verirrten Mitleid haben. . . Sie werden mir erlauben, ihr zu folgen ... es ist mein Recht. . . ich muß sie diesem elenden Entführer entreißen . . . Der Augenblick bleibt nicht aus, wo sie vor ihrem Fehltritt erschaudert. . . Dann nehme ich sie mit mir, verberge sie tief in irgend einem Kloster, schließe mich dort mit ihr ein . . . Die Religion befiehlt uns barmherzig zu sein . . . nach ihrer heiligen Lehre sühnt lange Reue die größten Verbrechen . . .

Die Reue tilgt das Verbrechen vor Gott! unterbrach sie der Baron streng und hart; aber die Entehrung bleibt vor der Welt! . . . unser Blut und unser Rang erlauben uns nicht, es zu vergessen.

Noch lange flehte und jammerte die arme Frau in heftigem Schmerz und in Tönen, die mich bis ins Innerste erschütterten, da sie die Qualen meines eigenen Herzens aussprachen. Der Baron blieb unerschütterlich. — Alles das, sagte er, wäscht uns die Schande nicht ab und hilft uns aus unsrer schmachvollen Lage nicht heraus. Die Unglückliche muß jetzt ihren Liebhaber heirathen . . .

So verging der Rest der Nacht, und der Tag fand uns alle Drei auf der nämlichen Stelle, bleich, gebrochen, vernichtet. Sei es nun, daß die Leidenschaft bereits alle Kräfte meiner Natur aufgezehrt, oder daß ich am meisten unter den letzten schrecklichen Erlebnissen gelitten hatte: ich verfiel plötzlich in einen Zustand der Niedergeschlagenheit und des körperlichen Leidens, der meine Umgebung lebhaft beunruhigte und erschreckte. Das Uebel verschlimmerte sich reißend schnell, und am andern Morgen schwebte ich in Lebensgefahr. Nur eine verworrene Erinnerung ist mir von Allem geblieben, was damals um mich her vorging; ich weiß bloß, daß ich in den Hallucinationen des Fiebers mir wie ein ganz junges Kind vorkam, dessen Dasein eben erloschen war; mir war, als legte man mich in den Sarg und trüge mich unter Trauergesängen hinaus, dann hielt der Leichenzug am Engpaß von Malpeire, und jetzt streifte ich das Bahrtuch von mir ab und sähe wieder die Klarheit des Himmels. Dieses Spiel mit Tod und Wiederauferstehung erneuerte sich in meinem verwirrten Geiste immer wieder, und das Gefühl vollständiger Vernichtung wechselte in mir mit der heftigsten Aufregung. Zuletzt gewann das Leben in einer dieser äußersten Krisen die Oberhand; eines Tages schlossen sich meine Augen nicht wieder, ich richtete mich wie Lazarus auf und ließ meinen matten Blick auf einer Frau ruhen, die neben meinem Bette saß. Es war Frau von Malpeire; aber ich erkannte sie erst nicht wieder, denn sie trug keine Schminken und keine Schön-pflästerchen mehr. Auch der Baron war da. Alle Beide waren Nacht und Tag nicht von -meinem Bette gewichen, und gewiß verdankte ich ihnen mein Leben. Sechs Wochen hatte meine Krankheit gewährt, und mehrere Male hatte der Arzt, den man von D . . . kommen lassen, erklärt, den nächsten Morgen würde ich nicht mehr erleben. Dieser Arzt war ein kleiner alter Mann, mit geübtem Scharfblick; er hatte sich über die Ursache meines Leidens nicht getäuscht, und sobald ich wieder so viel Kraft hatte, meiner Lage mir bewußt zu werden, sagte er in meiner Gegenwart zu Frau von Malpeire: Die Bergluft ist für einen Genesenden zu rauh. Ueberdies darf man nicht vergessen, daß der Winter hier acht Monate im Jahr dauert, und daß der Schnee sehr bald alle Straßen unwegsam machen wird. Meine Ansicht ist, daß Herr von Champaubert eiligst abreisen soll; trotz seiner augenblicklichen Schwäche hält er die Reise aus, ich stehe dafür ein; geht es nicht zu Pferde, nun, so bringen wir ihn in einer Sänfte fort . . .

Ich bewegte mich mit leisem Stöhnen; die Anstrengung, mich aufzurichten, hatte meine Kraft erschöpft, und mein Geist fing wieder an sich zu verdunkeln.

Ja, Doctor, erwiderte ich, Sie müssen mich begleiten . . . wir wollen auf dem Schnee ausruhen, beim Engpaß von Malpeire . . . und dort soll man mich lassen ...

Nein, nein, Sie reisen weiter, fiel der Arzt ein, Sie gehen zu Ihrem Vater, der Sie erwartet.

Mein Vater, sagte ich, von diesem Namen erschüttert . . . weiß er von meiner Krankheit? Sind Nachrichten von ihm da?

Frau von Malpeire sah den Arzt mit einer ängstlichen Geberde an und zögerte mit der Antwort.

Sagen Sie ihm Alles, rief Dieser, theilen Sie ihm den Brief mit, den der Herr Baron erhalten hat.

Nur wenige Zeilen, sagte sie, sich zu mir neigend; der Brief ist von Ihrem Vater; er ist Gottlob gesund und in Sicherheit, aber schreckliche Dinge sind geschehen ...

Der Baron trat in diesem Augenblick ins Zimmer; von ihm erfuhr ich die unheilvollen Ereignisse des 5. und 6. Oktobers. Mein Vater hatte an Allem Theil genommen, hatte die königliche Familie unter den größten Gefahren nach Paris begleitet, war dann für einige Stunden nach Hause geeilt und am andern Morgen freiwillig in die Verbannung gezogen: er war emigrirt, ich sollte ihn in Turin wiedertreffen.

Der Arzt hatte gehofft, diese schicksalsschweren Nachrichten würden mich von der Einen fixen Idee, die mich tödtete, abbringen; und in der That lenkte die geistige Erschütterung, die mir diese Mittheilung verursachte, meine Gedanken von meinen eigenen Leiden ab und gab mir plötzlich meine Thatkraft zurück. Ich richtete mich auf und stützte mich mit den Ellbogen auf mein Kissen, während der Baron mir die öffentlichen Blätter vorlas, die ihm gleichzeitig mit dem Schreiben meines Vaters zugegangen waren. Von dem Bericht über die entsetzlichen Ereignisse, die sie im Einzelnen schilderten, wurde meine Aufmerksamkeit vollständig in Anspruch genommen. Eine Viertelstunde lang vergaß ich, wo ich war und was die Leidenschaft aus mir gemacht hatte: ich vergaß Fräulein von Malpeire; doch bevor der Baron zu Ende gelesen, mußte ich unglücklicherweise einen kleinen Zweig, der vor meinem Fenster grünte, bemerken. Es war ein Schößling von Immergrün, den Fräulein von Malpeire sich eines Nachmittags an ihr Mieder gesteckt, und den ich, als sie ihn verwelkt und zernickt in eine Ecke des Salons warf, aufgehoben hatte. Der kümmerliche kleine Schößling hatte Wurzeln getrieben, und seine kleinen blaß-grünen Blättchen fingen an über den Rand der Vase hinaufzuklettern, in die ich ihn wie eine kostbare Pflanze gestellt hatte. Bei dem Anblick fiel mein brennend heißer Kopf aus das Kissen zurück, und ich versank in eine bitterliche Träumerei; der Baron las weiter, aber was in meinen Adern ein Fieber vor Entrüstung und Schmerz entzündete, war nicht mehr das, was ich hörte. Der alte Arzt bemerkte den jähen Rückfall: Also es bleibt dabei, Herr Graf, sagte er kurz angebunden; morgen reisen wir.

Am nämlichen Abende war die Baronin einen Moment allein an meinem Bette. Ich weiß nicht, was in dem Blick liegen mochte, mit dem ich sie in Erinnerung an die, die ich nicht mehr nennen wollte, betrachtete; plötzlich aber brach die unglückliche Frau in Thränen aus und sagte: Ich beweine sie, als ob sie todt wäre!

Eine weitere Erklärung fiel zwischen uns nicht vor; ich war so bis ins Leben hinein verwundet, daß ich fürchtete, neue Schmerzen in mir aufzuwühlen, wenn ich daran rührte; mir war, als könne ich gewisse Dinge nicht nennen hören, ohne zu sterben.

Gegen Mitternacht zogen sich der Baron und seine Gemahlin zurück, nachdem sie mir innig die Hand gedrückt hatten. Fräulein Boinet machte sich noch eine Zeitlang um mich zu schaffen und sagte mir dann mit trauriger Miene, wie man sie nicht an ihr gewohnt war, gute Nacht.

Auf morgen, sagte ich mechanisch zu ihr. Sie drückte ihr Tuch vor die Augen und ging, ohne mir Antwort zu geben.

Ich blieb allein mit der Magd, die für diese Nacht die Wache bei mir hatte. Bis dahin hatte der Baron in meinem Zimmer geschlafen, da er Niemand die Pflege, die mein trauriger Zustand erheischte, anvertrauen wollte. Die gute dicke Person setzte sich, die Hände unter ihrem Vortuch gekreuzt, an mein Bett, und da sie bemerkte, daß ich nicht schlief, fing sie an in ihrem Patois ein mir unverständliches Selbstgespräch zu halten. Es schien mir jedoch, als beklage sie, daß sie mich und ihre Herrschaft so bald verlassen müsse. Das näselnde Summen schläferte mich endlich ein; meine ermatteten und brennenden Augen schlossen sich, und zum ersten Mal seit sehr langer Zeit genoß ich mehrere Stunden eines ununterbrochenen tiefen Schlafes.

Als ich am andern Morgen auswachte, war es heller Tag, und mit seinem heitern, klaren Schein drang das Licht der höher sich erhebenden Sonne von allen Seiten in mein Zimmer, an dem die Thüre und Fenster weit offen standen. Der Arzt war schon an meinem Bett.

Auf, auf! sagte er. Es geht Ihnen besser, wir müssen den herrlichen Tag benutzen; in einer Stunde brechen wir auf.

Ich ließ mich wie ein Kind ankleiden und versuchte am Arm des trefflichen Mannes ein paar Schritte zu machen; aber ich war so geschwächt, daß ich nicht bis an die Thüre kam.

Lassen Sie den Muth nicht sinken, sagte er, mich zu meinem Sessel zurückführend; ich habe Ihnen eine gute Sänfte Herrichten und mit dichten Vorhängen versehen lassen; Sie werden sich darin vortrefflich befinden.

Unten an der Treppe wartet sie schon; können Sie bis dahin nicht gehen, so wird man Sie hintragen.

Ich möchte vorher von dem Baron und der Frau Baronin Abschied nehmen, sagte ich schmerzlich erregt.

Sie haben Ihnen dieses peinliche Lebewohl ersparen wollen; der Schmerz und die Aufregung dabei hätten noch Ihre Kräfte überstiegen. Seit mehreren Tagen war Alles zu ihrer Abreise bereit; sie erwarteten nur den Augenblick, wo Sie sich außer Gefahr befänden, und haben in dieser selben Nacht das Schloß verlassen.

Auf lange? fragte ich, von dieser Nachricht tief ergriffen.

Möglicherweise für immer, antwortete der Arzt traurig; sie sind emigrirt.

Man bettete mich, während ich einer Ohnmacht nahe kam, in die Sänfte, und ich ließ mich wie eine leblose Last wegtragen, ohne mich zu erkundigen, wohin es mit mir gehe, ohne mit einem letzten Blick Abschied zu nehmen. Der Arzt begleitete mich zu Pferde. Als wir den Engpaß von Malpeire erreichten, stieg er ab und öffnete ein wenig den Vorhang der Sänfte. Die frische Luft hatte mich neu belebt; ich hob den Kopf und überblickte die schwermüthige Landschaft: die Felsen warfen ihre Schatten bereits bis in die Nähe des Passes; der Giesbach sprudelte in seiner tiefen Schlucht, und die gelben Blätter fielen längs des Weges von den Bäumen. Eine Meise hüpfte auf dem Stein, auf den man einst den Sarg des Fräuleins von Malpeire niedergelassen, und das lustig helle Gezwitscher des Vögelchens mischte sich mit dem dumpfen Brausen des Wassers.

Bei diesem Anblick barg ich aufstöhnend das Gesicht in mein Taschentuch.

Der Arzt beugte sich über mich. Wie fühlen Sie sich, fragte er besorgt.

Ich drückte ihm die Hand, die nach der meinigen suchte, und deutete ihm an, er möge den Vorhang wieder zuziehen. Der Anblick dieser Umgebung erregte mir Schwindel; eine fürchterliche Versuchung bemächtigte sich meines verwirrten Gehirns; ich fühlte ein unwiderstehliches Verlangen, mich in diese Abgründe zu stürzen und unter den kalten Fluten des Bergstromes für immer zu ruhen. Der Anfall ging erst vorüber, als auf dem jenseitigen Abhang der Felshöhe eine mildere Luft mir das Gesicht umspielte und die Mittagssonne meine erstarrten Glieder neu erwärmte. So schied ich von diesen Gegenden, in denen ich im Laufe weniger Tage Alles durchgekostet hatte, was des Menschen Herz an berauschender Wonne und tödtlichen Schmerzen zu erleben vermag.

Acht Tage später kam ich in Turin an, wo ich meinen Vater traf. Bis dahin hatte der Arzt mir das Geleit gegeben; nun aber mußte er unverzüglich in sein Städtchen zurück. Die Trennung ging mir tief zu Herzen; ich hatte mich an ihn wie an einen alten Freund angeschlossen; mit seiner Wissenschaft und seiner zarten Seelenkunde hatte er mir wirksamen Beistand geleistet, und ihm verdankte ich es, daß ich meinen Leiden nicht erlegen war. Noch aus einem anderen, seltsamen und fast unglaublichen Grunde, den ich mir kaum eingestand, vermißte ich seine Nähe: er kannte sie, an die ich ewig denken mußte, und mit ihm hätte ich von ihr sprechen können. In dem Augenblicke, wo wir uns trennten, hatte ich einen Rückfall meiner Leidenschaft, meiner unseligen Neigung, und mit erstickter Stimme sagte ich zu ihm, indem ich ihn bei Seite zog: Weiß man, was aus jenem unglücklichen Mädchen geworden ist? . . . Erkundigen Sie sich, wie es ihr ergeht, ich bitte Sie inständigst darum. . . Vielleicht hat sie bereut und jenen Menschen verlassen . . . Die Ihrigen haben sich von ihr losgesagt und sie ihrem Schicksal preisgegeben . . . Niemand würde ihr zu Hülfe kommen, selbst wenn sie jetzt mit Schaudern ihren Fehltritt erkannt hätte . . . Dieser Gedanke bringt mich zur Verzweiflung... Ich gäbe mein Blut hin, sie zu retten, sie jenem Elenden zu entreißen.

Der Arzt sah mich mit einem Blicke des Mitleids an und erwiderte lakonisch: Glauben Sie mir, Sie thäten gut, sie zu vergessen . . . Was kümmert Sie ihr Glück oder Unglück? . . . Sie hat sich ihr Loos selbst gewählt.

Von meinem Vater wurde ich nicht ausgefragt, und ich sprach nicht mit ihm über das Geschehene; nach einer Art stillschweigender Uebereinkunft vermieden wir Alles, was an den unheilvollen Heirathsplan, der mich zu dem Baron geführt, erinnern oder das Gespräch auf meinen Aufenthalt in dem Schlosse von Malpeire hätte bringen können.

Ein einziges Mal brach mein Vater dieses Schweigen. Es war gegen Ende des Jahres 1892 und wir waren eben in Ostende angelangt. Damals hatte sich in dieser Stadt eine größere Anzahl Emigrirter zusammengefunden; gleich mir wollten sie nach England; indessen suchte ich die Gelegenheit nicht, mit ihnen anzuknüpfen, und während mein Vater ausging, um einige alte Freunde zu begrüßen, blieb ich allein in dem Gasthof. Ich entsinne mich, die Nacht dunkelte herein und in unbeschreiblicher Schwermuth sah ich durch die Scheiben meines Zimmers, wie der Schnee langsam fiel und sich auf den Dächern der benachbarten Häuser sammelte, deren hohe Giebelwände sich mit ihren großen, schwarzgezackten Umrissen auf dem matten Grau des Himmels abzeichneten. Mein Vater kam mit trauriger Miene zurück und setzte sich zum Feuer, ohne ein Wort zu reden. Ich trat besorgt zu ihm: in jenen Tagen lebte man in beständiger Furcht, immer Unheil vermuthend und stets von der Wirklichkeit überboten.

Sind Nachrichten aus Frankreich angekommen? sagte ich zitternd.

Mein Vater verneinte kopfschüttelnd und sagte mit bewegter Stimme: Soeben erfuhr ich den Tod eines meiner alten Freunde ... Du hast ihn gekannt, mein Sohn, und obgleich deine Beziehungen zu ihm unter schmerzlichen Umständen ihr Ende fanden, bezweifle ich nicht, der Todesfall wird auch dir nahe gehn.

Der Baron von Malpeire ist todt! . . . rief ich.

Es hat ihn plötzlich in diesen letzten Tagen getroffen, antwortete mein Vater; seit mehreren Monaten lebte er hier, fast von Allem entblößt . . .

Und Frau von Malpeire? fragte ich; sie war ihm gefolgt? Sie haben sie gesehen,?

Er schüttelte den Kopf mit einer schmerzlichen Geberde.

Auch sie todt! rief ich.

Sie ist schon lange erlegen; der Gram hat sie ge-tödtet, sagte mein Vater dumpf; um den Baron war in seinen letzten Augenblicken Niemand; Niemand, außer einer armen Kammerjungfer seiner Frau, die in der letzten Zeit ihn mit ihrer Hände Arbeit ernährt hat. Ich habe sie aufgesucht, als ich das Alles erfuhr, aber sie ist nach Frankreich zurückgekehrt.

Ein langes Schweigen folgte. Endlich sagte ich zu meinem Vater: — Und Fräulein von Malpeire . . . weiß man, was aus ihr geworden ist? . . .

Er zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann rief er mit düsterem Ton: Die Familie von Malpeire ist nun erloschen.

Seit dem Tage kam der Name des Fräuleins von Malpeire nicht mehr über meine Lippen, und mein Vater durfte annehmen, ich hätte sie vergessen. Trotzdem hat diese Erinnerung in mir fortgelebt, durch all die Jahre meiner Jugend und ist, kaum wage ich es auszusprechen, in meinem reiferen Alter der Grund gewesen, daß ich einsam blieb. Ja, heute selbst habe ich mich nicht ohne tiefe Bewegung diesem Bilde gegenüber befunden. Bei seinem Anblick zitterte mein armes altes Herz wieder wie damals. . . Ach! es war das schönste und beweinenswertheste Blatt im Buche meines Lebens, das plötzlich noch einmal aufgeschlagen wurde.

VI.

Der Marquis stützte sich seufzend mit den Ellbogen aus den Tisch und schenkte sich ein Glas voll spanischen Weines ein, das er auf einen Zug austrank.

Du hast wirklich viel Unglück gehabt bei deiner ersten Herzensneigung, rief Dom Gerusac, der sich in diese ganze Liebesmetaphysik nur mit großer Mühe finden konnte.

Was mich betrifft, dem das Herz vor eifersüchtiger Empörung schwoll, so verwandte ich keinen Blick von Fräulein von Malpeire's Portrait, und als der Marquis zu sprechen aufgehört, murmelte ich mit ingrimmiger Verachtung: Dieser Abbat, den sie so sehr geliebt hat, muß heute ein alter, abscheulich runzliger, zusammengekrümmter und zerlumpter Bauer sein; ich möchte ihn jetzt wohl sehen.

Während Herrn von Champaubert's Erzählung hatte Babelou zwei oder drei Mal in die Thüre gesehen. Als er geendigt, glitt sie hinter den Sessel meines Onkels und sprach leise zu ihm: sie hätte ihm zu melden, daß der Herr Pfarrer um ein Nachtlager gebeten habe, wie das schon manchmal vorgekommen war.

Er soll willkommen sein! rief Dom Gerusac und stand auf. Wo ist er denn?

In der Küche, antwortete Babelou, er trocknet seine Soutane, die ganz durchnäßt ist, denn es hat eben einen tüchtigen Platzregen gegeben.

In der That klaschte der Regen noch gegen die Scheiben, und obgleich der Abend nicht weit vorgerückt war, hatte sich die Temperatur empfindlich abgekühlt.

Wirf einen Armvoll Rebholz in das Kamin; wir sind ganz erstarrt, fuhr Dom Gerusac fort; dann mußt du uns noch Kaffee machen. Du weißt, daß der Herr Pfarrer es gern recht warm hat. — Lieber Maximin, setzte er hinzu, du erlaubst mir wohl, dir den Abbé Lambert vorzustellen, einen würdigen Mann, der seit fünfzehn Jahren die Pfarrei von Malpeire versieht.

Mit großem Vergnügen, antwortete lebhaft der Marquis.

Und während mein Onkel diesem neuen Gast entgegenging, fügte er, sich zu mir wendend, hinzu: Der Herr Pfarrer muß darum wissen, auf welche Art die Malpeire aus dieser Welt verschwunden sind; er hat gewiß von den Unglücksfällen dieses Hauses sprechen hören. Haben Sie ihn nie danach gefragt?

Doch, Monseigneur, antwortete ich erröthend; aber er ging nicht darauf ein; vielleicht aus christlicher Liebe und um Fräulein von Malpeire's Schmach in Vergessenheit zu begraben.

Der Abbé Lambert trat jetzt mit meinem Onkel herein. Seine alte Soutane war noch ganz feucht, und die Spuren, die seine schweren Schuhe auf dem getäfelten Fußboden zurückließen, zeugten von dem langen Marsch, den er auf überschwemmten Wegen über den Lehmboden gemacht hatte; sein ärmlicher Aufzug machte ihn aber nicht im Geringsten verlegen, und eben so unbefangen als bescheiden grüßte er die hohe Persönlichkeit, die er unter unserem Dache fand. Der Marquis seinerseits empfing den armen Dorfpfarrer mit aller Ehrerbietung, wie er sie einer Eminenz bezeigt haben würde: er machte ihm an seiner Seite Platz und schürte selbst die Rebholzflamme, damit er seine geflickten Schuhe vollends trocknen könne.

Mein lieber Herr Pfarrer, ich danke dem Himmel dafür, daß er Ihre Herde bis in dieses Thal zerstreut hat, sagte Dom Gerusac scherzend; Ihr Besuch wäre uns heute Abend nicht zu Theil geworden, wenn nicht irgend eines Ihrer Beichtkinder Sie in diese Gegend gelockt hätte.

Das ist wahr, antwortete er in traurigem Tone, der mir auffiel; ich bin wegen eines Anlasses, der mein Amt betrifft, gerufen worden. Der Fall war dringend, und ich hätte leicht zu spät kommen können. Es ist weit von Malpeire bis hieher, und bei diesem Unwetter trifft man bei jedem Schritt auf Wildbäche, die einem den Weg versperren.

Nachdem der Abbé Lambert seine Kleider getrocknet und eine Tasse Kaffee zu sich genommen hatte, fing der Marquis an, ihn vorsichtig auszuforschen, wann er in der Gegend an gekommen sei und was er über die ehemalige Schloßherrschaft erfahren haben mochte. Es schien, als durchschaue der Abbé das Interesse, das Herrn von Champaubert bei seinen Fragen leitete; denn er kam directeren Fragen zuvor und antwortete mit einer stillen Traurigkeit: Als ich vor beinahe sechzehn Jahren hieher kam, war die Familie von Malpeire fast schon vergessen; man sprach selbst über das beklagenswerthe Ereigniß nicht mehr, das die Ehre dieses alten Hauses befleckt hatte . . .

Sie haben aber davon erfahren? rief der Marquis. Man hat Ihnen von der einzigen Tochter des letzten Barons, von dem Fräulein von Malpeire, erzählt?

Der wackere alte Priester hob die Hände und die Augen gen Himmel.

Gott erbarme sich der armen Seele, die Sie da genannt haben, sagte er, sichtlich tief ergriffen. Vergeben auch Sie ihr die Beschimpfung, deren sie sich gegen Sie schuldig gemacht hat; sie hat mit schweren Leiden dafür gebüßt.

Sie haben sie gekannt? Sie wissen, wo sie ihr elendes Leben geendigt hat? unterbrach ihn Herr von Champaubert lebhaft.

Das ist eine düstere Geschichte, sprach der Abbé vor sich hin, die Achseln zuckend, als ob er plötzlich Bedenken fühle, die Erinnerung daran wieder aufzuwecken; doch der Marquis bestand darauf, und nun sagte er: Ich glaubte nicht, daß ich hier und in solcher Gesellschaft das Leben dieser Sünderin erzählen würde. Gott, dessen Rathschlüsse unerforschlich sind, hat dieses Begegnen herbeigeführt.

Dann, nachdem er sich einen Augenblick gesammelt hatte, fuhr er fort:

Zu jener Zeit, wo das Fräulein von Malpeire aus dem Schlosse entfloh, versah ich die Pfarrei von Saint-C . . ., einem kleinen Dorfe der unteren Provence, in der Diöcese von Aix. In diesem Orte lebte die Familie des François Pinatel, dem man den Beinamen „der Abbat" gegeben hatte, weil er bei allen Kirchweihfesten der Anführer der Jugend war. Diese Pinatels waren altansässige Bauern und besaßen ein kleines Gut, das sich seit zwei oder drei Jahrhunderten vom Vater auf den Sohn vererbt hatte. Die Mutter, eine rechtschaffene Frau und gute Wirthschafterin, zähe in Arbeit und Erwerb, stand dem ganzen Hauswesen vor. Sie hatte bereits ihren ältesten Sohn verheirathet und lebte in sehr gutem Einvernehmen mit ihrer Schwiegertochter, die ein Stück Land im Werth von tausend Thalern als Mitgift eingebracht hatte. Eines Tages brachte mir die wackere Frau einen Brief, den sie eben erhalten. Da Niemand in ihrem Hause nur einen Buchstaben vom Alphabet kannte, so bat sie mich, ihn ihr vorzulesen. Dieser Brief zeigte ihr an, daß ihr zweiter Sohn, François Pinatel, das Fräulein von Malpeire geheirathet hatte . . .

Sie wurde seine Frau! rief der Marquis mit Entrüstung aus. Deßwegen sagte mir die Baronin, daß sie ihre Tochter wie eine Todte beweine. — Aber sich rasch wieder fassend fügte er hinzu: Ich bitte Sie, Herr Pfarrer, fahren Sie fort!

Ja, es war geschehen, nahm Dieser mit einem Seufzer wieder das Wort, es war geschehen zu ihrem und zum Unglück des jungen Mannes. Die Heirath hatte mit der schriftlichen Einwilligung des Barons stattgefunden, obwohl anderweitige Förmlichkeiten nicht beobachtet worden waren: man hatte sich beeilt, dem Aergerniß ein Ende zu machen. Die jungen Eheleute waren unmittelbar darauf abgereis't und wollten in Kurzem in Saint C . . . eintreffen.

Die Wittwe Pinatel war von dieser Verbindung keineswegs verblendet. Mit ihrem einfachen gesunden Menschenverstand und ihrer bäurischen Klugheit errieth sie auf der Stelle, unter welchen Umständen ihr Sohn die Hand eines Edelfräuleins, einer reichen Erbin, hatte erlangen können, und übersah klar die wahrscheinlichen Folgen dieser Heirath. Sie bat mich, ihr den Brief noch einmal vorzulesen; dann sagte sie mit sorgenvoller Miene: Es ist nicht Alles Gold, was glänzt. So viel ist klar, daß die Eltern ihre Einwilligung nicht gerne gegeben haben, und das; ihre Tochter ihnen nicht mehr vor die Augen kommen darf, da ihr Mann sie mir ins Haus bringt. Es war, so viel ich sehe, keine Rede davon, ihr eine Mitgift zu geben, und so unterwürfig sie sich auch zeigen mag, wird das wohl nichts daran ändern, daß sie enterbt ist. In jedem Betracht ist es eine Heirath, die nicht für uns paßt: Was sollen wir mit dem Fräulein nun in der Wirthschaft machen? . . . Sie darf sich nicht einbilden, daß wir dazu da sein werden, um ihr aufzuwarten! Und dann, wie wird sie sich in ihren modischen Kleidern mitten unter uns ausnehmen? Man wird sich im Dorf über sie lustig machen, und ich darf es nicht einmal wagen, sie an den Brunnen zu schicken. Was steht sonst noch in dem Briefe? Daß sie so außerordentlich schön ist? Das muß ein gelehrter Mann sein, der diesen Satz geschrieben hat, denn ich habe ihn nicht recht verstanden.

Der Schulmeister, an den sich François Pinatel gewandt hatte, um sich seinen Brief aufsetzen zu lassen, hatte einen Anflug von dem Stil der weltlichen Autoren, und der arme Schulfuchs verglich das Fräulein von Malpeire mit der Mutter der Liebesgötter. Dieser Ausdruck beunruhigte die Wittwe Pinatel sehr, und ich hatte große Mühe, ihr begreiflich zu machen, daß das nur eine Redensart sei. — Gleichviel! sagte sie, wie um ihr letztes Wort zu sagen. Der Aelteste wird mit der Heirath seines Bruders nicht zufrieden sein; er wird finden, daß man den Respect gegen mich vergessen, indem man meine Einwilligung nicht erst eingeholt hat.

Offenbar war dieser letzte Punkt in ihren Augen der wichtigste; sie sah darin eine unverzeihliche Beleidigung; und man muß zugeben, daß, vom Standpunkt der hergebrachten Schicklichkeit, ihre Empfindlichkeit gerecht und natürlich war. Ich versuchte allerdings, ihr die Heirath ihres Sohnes in einem anderen Lichte zu zeigen und die christlichen Gefühle in ihrem Herzen zu erwecken, die ihr geboten, die Fremde, die ihr die Vorsehung ins Haus schickte, zu lieben; aber diese Frau, wenn auch nach weltlichen Begriffen höchst rechtschaffen, besaß leider keine von den Tugenden wahrhaft frommer Seelen, und meine Worte machten keinen Eindruck auf sie.

Inzwischen wurde ich von dem Herrn Erzbischof von Aix berufen, um eine im vorigen Jahre begonnene Arbeit zu Ende zu führen, und zwar unter den Augen seiner Eminenz. Meine Abwesenheit dauerte zwei Monate, und erst gegen Weihnachten konnte ich in meine Pfarrei zurückkehren. Ich langte gegen Abend an, den Weg hatte ich theilweise zu Fuß gemacht, und da ein kalter Regen zu fallen anfing, wandte ich mich nach dem Hause der Pinatels, das eine Viertelstunde vor dem Dorf fast dicht an der Straße stand.

Es war ein großes Gebäude, das niemals mit Kalk beworfen worden war und so zu sagen weder Seiten noch Façade hatte. Die Fenster, die nur so zufällig in die Mauern gebrochen waren, hatten nie weder Scheiben noch Läden gehabt, und zur Hausthüre gelangte man über eine Art Hof, der voll Schutt, Holzwellen und Düngerhaufen lag. Kein Baum vor dem Haus, kein Gartengehege daran; im Sommer brannte die Glutsonne auf das Dach und verwandelte das Innere in einen Schmelzofen, und im Winter fegte der eisige Nordwest frei durch die morschen Bretter der Fenstervorsätze. Es war sehr finster, und ich ging, den Boden mit dem Stock untersuchend, über den Hof, als ich Jemand vor mir rufen hörte: Francois! Bist du es endlich!

Ich trat näher, indem ich meinen Namen nannte; da wandte sich die Person, die gesprochen hatte, ohne Weiteres nach dem Hause und verschwand in der Dunkelheit, ohne mir zu antworten. Ich stieß die nur angelehnte Hausthüre auf und trat, nachdem ich durch den Stall gegangen, in das Zimmer, wo sich die Familie Pinatel gewöhnlich aufhielt. Es war ein ziemlich großer Raum, aber so finster und von Rauch geschwärzt, daß man sich nicht gleich darin zurecht fand. Das Bett der Mutter Pinatel stand in einer Ecke hinter Vorhängen von gelber Serge. Gegenüber ihrem großen, stets fest verschlossenen Schrank von Nußbaum standen auf ein paar Brettern die Geschirre und sonstigen Küchengeräthe. Die Zinnschüsseln, die der Abbat gewonnen hatte, bildeten die Wandbekleidung neben allen Vorräthen für die Wirthschaft, die an Nägeln und Haken hingen.

In diesem Augenblick war die ganze Familie um den Tisch versammelt, auf dem ein großer Haufen Getreide lag; es handelte sich darum, Korn für Korn den Brand herauszulesen, der das Brod schlecht macht. Diesem Geschäft lagen sie beim Scheine einer qualmigen Lampe ob, und Jedes versenkte sich mit unglaublichem Eifer in die Ameisenarbeit. Als ich erschien, stand die Wittwe Pinatel auf und rief: Entschuldigen Sie, Herr Pfarrer, Sie sind durch den Stall ohne Licht gegangen, weil wir Sie nicht hatten kommen hören. Die Hausthüre ist also offen?

Es ist Jemand im Hofe, antwortete ich ihr; Ihre neue Schwiegertochter, glaube ich. Sie wartet auf ihren Mann.

Die Mutter Pinatel zuckte die Achseln, und der Aelteste brummte durch die Zähne: Dann riskirt sie, die Nacht draußen zuzubringen.

Ist François in das Gebirge gegangen? frug ich, da ich dachte, er könne vielleicht nach Malpeire zurückgekehrt sein, wo es nach dem Abzug des Barons drunter und drüber gegangen war; man sprach sogar davon, daß die Bauern das Schloß ausgeplündert und einen Theil der Gebäude in Brand gesteckt hätten.

Was sollte er da oben thun? erwiderte mir die Wittwe Pinatel; er ist anderswo hin. Was wollen Sie, Herr Pfarrer? der Bursche ist nicht gern zu Hause. Er ist nach Apt, auf den Jahrmarkt, um sich einen guten Tag zu machen.

Ich setzte mich auf den Ehrenplatz unter dem Überbau des Herdes. Es brannte da ein Feuerchen aus zwei Holzscheiten, und obgleich die Stunde zum Abendessen vorüber war, brodelte noch ein gewaltiger eiserner Kochtopf in der Asche. Die Höflichkeit der provençalischen Bauern besteht darin, alle Kosten der Unterhaltung zu tragen, so daß bei ihnen Derjenige, mit dem sie sprechen, der Mühe der Antwort überhoben ist.

Der Aelteste der Pinatels nahm das Wort und fing an über die Dürre, die den Saaten hinderlich gewesen, und über die außerordentliche Ticke ' der beiden Mastschweine zu reden, die er auf dem letzten Jahrmarkt zu Saint-C. . . verkauft hatte. Während er mir hierüber Alles bis ins Kleinste zum Besten gab, trat seine junge Schwägerin geräuschlos ein und setzte sich an die andere Ecke des Herdes. Sie war vom Regen durchnäßt und vor Kälte ganz erstarrt. — Schwiegertochter, laßt nicht mehr die Thüre offen, wenn Ihr des Abends hinausgeht, sagte die Wittwe Pinatel mürrisch zu ihr.

Wie soll ich wieder hereinkommen, wenn ich sie hinter mir zuschließe? erwiderte sie halblaut und in gereiztem Ton.

Man bekümmerte sich nicht weiter um sie; der Aelteste fuhr in der Geschichte von seinen Saaten und vom Verkauf seiner Schweine fort; die anderen Brüder Pinatel gaben ihr Wort dazu; dann entspann sich ein Streit zwischen ihnen über den Umfang und das Gewicht der beiden Thiere. Während dieser Unterredung betrachtete ich die junge Frau sehr neugierig und mitleidig. Sie war, wie die Mutter Pinatel, in einen braunen Rock von Halbwollenzeug gekleidet, und ihre kattunene unter dem Kinn zugebundene Haube verbarg ihre Haare völlig. Ihr Teint war so außerordentlich und so gleichmäßig weiß, daß ihr Gesicht wie aus Marmor gemeißelt schien. Sie schürte das Feuer an und zitterte dabei in ihrer durchfeuchteten Kleidung, immer den Kopf gesenkt, als fürchte sie, daß ich sie anreden möchte. Da ich dies bemerkte, sagte ich Nichts zu ihr und vermied selbst sie anzusehen; nur ein Paar Scheite, die neben mir lagen, warf ich auf den Herd und rückte den Topf etwas weg, daß sie die Füße in die warme Asche setzen konnte. Als sie sich wieder erwärmt hatte, kreuzte sie die Arme und lehnte sich gegen die Wand mit geschlossenen Augen, wie Jemand, der von Müdigkeit überwältigt einschlummert. Der Regen hielt fortwährend an, und ich blieb bis in den späten Abend. Während der ganzen Zeit regte die junge Frau sich nicht und öffnete nicht ein einziges Mal wieder die Augen. Als ich mich endlich zurückziehen wollte, da ich dachte, das schlechte Wetter würde die ganze Nacht nicht Nachlassen, pfiff Jemand im Hof und der Haushund lief wedelnd an die Thüre.

Das ist er! rief die junge Frau plötzlich aufspringend und ihrem Manne entgegeneilend.

Die Uebrigen blieben um den Tisch sitzen, und die Mutter Pinatel sprach mit einem Blick nach der Stelle, die ihre Schwiegertochter soeben verlassen hatte vor sich hin: Wenn sie nur die Suppe warm gehalten hat! . . .

Einen Augenblick darauf trat der A b b a t herein und sagte heiter, indem er seinen Stock und seinen groben Mantel aus wollener Sarsche in eine Ecke warf: Guten Abend miteinander! Wie geht's Ihnen, Herr Pfarrer? und Euch, Mutter? — steht Alles nach Wunsch?

Man muß nur immer Ja sagen, antwortete sie; und du, mein Sohn, wie befindest du dich?

Nicht schlecht; aber bald wird es mit mir noch besser stehen, sagte er mit derbem Lachen und strich sich dabei mit der Hand über den Magen.

Du hast nicht zu Nacht gegessen! rief die Mutter Pinatel; dann setz dich dorthin.

Sie rückte beiseit, um ihm am Tische Platz zu machen, und fügte noch, sich zu der jungen Frau wendend, hinzu: Bringt Eurem Mann zu essen, Schwiegertochter.

Diese gehorchte und holte ein grobes Schwarzbrod, das sie nebst einem Napf voll Kohlsuppe dem Abbat vorsetzte. Zum Unglück war die Suppe kalt, was den Abbat in üble Laune und die Mutter in Zorn brachte.

Jesus Christus! was habt Ihr denn da gemacht? sagte sie zu der jungen Frau; es ist zum Lachen, eine Person in Eurem Alter, die nicht einmal versteht, einen Topf ans Feuer zu setzen... Zum Glück sind nicht Alle im Hause wie Ihr, fügte sie mit einem freundlichen Blick auf die Schwiegertochter ihrer Wahl hinzu; wenn der Aelteste heim kömmt, findet er immer seine Frau bei der Arbeit und in einem Winkel des Herdes einen Topf, der für ihn kocht. Nehmt Euch ein Beispiel an Eurer Schwägerin, wenn Ihr eine gute Wirthschafterin werden wollt.

Solange François sich nicht beklagt, habt Ihr mir Nichts zu sagen, antwortete sie schnippisch.

Ich beeilte mich, dazwischen zu treten und zu erklären, daß ich schuld daran sei, wenn der Abbat seine Suppe kalt esse, weil ich den Topf weggerückt hätte. — François wird mich entschuldigen, fügte ich hinzu; ein anderes Mal werde ich vorsichtiger sein.

Nun wahrhaftig, ich sehe nicht, was da viel übelzunehmen ist, sagte jetzt der junge Bauer zu den beiden Frauen, die Suppe scheint mir nicht schlecht; also steht Alles aufs Beste; sprechen wir nicht mehr davon. Wissen Sie, daß der Jahrmarkt besser hätte sein können? Weder Händler noch Kunden noch sonst Jemand, der einen Sechsfrankenthaler in der Tasche gehabt hätte. Dann ist gestern das Wetter umgeschlagen; es ist viel Schnee auf dem Luberon gefallen, und bei der Rückkehr waren die Wege so niederträchtig, daß die Hunde nicht weiter wollten. Ich bin bis an die Knöchel voll Schmutz und habe Füße wie Eisschollen.

Thue geschwind etwas warme Asche in die Schuhe! unterbrach ihn die Mutter Pinatel sorglich; es giebt nichts Besseres, um die Erkältung herauszuziehen.

Da, Frau, sagte der Abbat, indem er seine groben Nagelschuhe auszog, an denen man unter der dichten Kruste von gefrorenem Koth keine Spur von Leder sah, da, mach mir das zurecht!

Sie wischte den Koth ab, ohne ein Wort zu sagen, that eine Schaufel Asche in die Schuhe und brachte sie ihrem Mann wieder.

Als ich sie so heruntergekommen und für ihren Fehltritt so grausam gestraft sah, war ich überzeugt, sie würde sich gewiß der Religion in die Arme werfen, die allein sie aufrecht halten und für die langen Prüfungen, die ihr noch bevorstanden, stärken konnte; und ich ging in der festen Zuversicht, daß hier eine Seele für den Himmel gewonnen sei. Gleichwohl erschien sie am nächsten Sonntag nicht in der Kirche, und selbst um Weihnachten erfüllte sie ihre religiösen Pflichten nicht. Obgleich die Pinatels sicher keine eifrigen Christen waren, wohnten doch die Frauen ziemlich regelmäßig dem Gottesdienste bei. Ich fragte die Wittwe Pinatel, warum ich ihre Schwiegertochter nicht bei ihr sähe, und was sie zu Hause mache.

Nichts, wie gewöhnlich, antwortete die Frau; sie steht am Herd in der Ecke, die Arme übereinander geschlagen, die Füße in der Asche, und wenn ihr Unterrock Feuer finge, ich glaube, Gott verzeihe mir's! keine Hand rührte sie, um ihn zu löschen.

Es war meine Gewohnheit, die Familien in meiner Pfarre ein oder zwei Mal im Monat zu besuchen, je nachdem sie des geistlichen Beistandes bedurften, und wenn nicht besondere Umstände eintraten, ging ich von dieser Regel nicht ab. So wartete ich vierzehn Tage, ehe ich bei den Pinatels wieder vorsprach. Diesmal fand ich die junge Frau allein; sie saß vor der Thüre in der Sonne, ihren Bauernhut so tief über die Augen gedrückt, daß sie mich erst gewahrte, als ich auf drei Schritte vor ihr stand. Mein Kommen schien sie nicht angenehm zu überraschen; sie stand hastig auf und sagte auf Provençalisch: Es ist Niemand zu Haus; Alle sind schon von früh an draußen auf dem Felde.

Störe ich nicht, so möchte ich wohl ein Weilchen hier ausruhen, sagte ich auf Französisch.

Sie hatte sich offenbar eingebildet, ich wisse nichts von ihrer Herkunft; denn sie erröthete leicht und schien verwundert, weil ich mit ihr nicht, wie ich es in der Familie Pinatel gethan, Provençalisch sprach. Doch gewann sie bald ihre Fassung wieder und antwortete mir gleichfalls auf Französisch, dabei mit einem Wesen und einer Betonung, die an den Salon ihrer Mutter erinnerten : Wollen Sie mir die Ehre erweisen, mein Herr, in das Haus zu treten ?

Ich dankte, und so blieben wir im Freien und saßen auf einer Bank gegen die Mauer gelehnt. Das Wetter war herrlich, die Sperlinge hüpften lustig über die Sträucher und die weißen Tausendschönchen fingen an, auf den Plätzen, wo sie vor dem Winde gedeckt waren, ihre Knospen zu öffnen.

Was für ein schöner Tag! sagte ich zu der jungen Frau. Die Sonne glänzt so hell, als ob Gott mit einem Blick der Liebe auf seine Geschöpfe herniedersähe. Die betrübteste Seele richtet sich empor und fühlt sich getröstet, wenn diese wohlthätigen Strahlen sie treffen, unter denen die Natur rings frohlockt und das All sich neu belebt. Danken wir dem Herrn für seine Gnade! Gepriesen sei der allmächtige Gott, der über uns wacht!

Sie antwortete mir nicht; dagegen sah sie mich mit der feindseligen und höhnischen Miene an, die Personen ohne Religion sich stets bemühen vor Leuten unseres Standes anzunehmen, so oft wir versuchen, in ihren Seelen Glauben, Dankbarkeit und Liebe zu Gott zu erwecken. Es war nicht das erste Mal, daß ich diese Zeichen eines verächtlichen Widerwillens hinnehmen mußte; doch nur immer von Menschen, die von philosophischer Unduldsamkeit erfüllt waren, oder von Solchen, die mit ihrer Gottlosigkeit prahlen und es sich zur Ehre rechnen, das Kleid, das ich trage, zu beschimpfen. Das Uebelwollen dieses jungen Weibes dagegen versetzte mich in peinliches Erstaunen. Ich ließ jedoch nicht nach, von der Herrlichkeit der Religion mit ihr zu sprechen, von den überschwänglichen Tröstungen, die uns die Ausübung der christlichen Tugenden gewährt. Meine Worte machten nicht den gehofften Eindruck; im Gegentheil erweckten sie in ihrem Geist Ideen, die ich bei ihr nicht vermuthet hätte; sie fing an leidenschaftlich zu disputiren und zu dogmatisiren, enthüllte mir ihre eigenen Grundsätze und versuchte die von der heiligen Schrift aufgestellten Grund- und Glaubenssätze zu widerlegen. Ich war bestürzt, bei einer so jungen Person so frevelhafte und haltlose Ansichten, so hartnäckige Zweifel, einen so leidenschaftlichen Unglauben zu entdecken. Ihr hochmüthig vernünftelnder Geist war eben so leicht in Flammen zu setzen, wie es schwer, wo nicht unmöglich war, ihr verdorrtes Herz zu rühren und zu erschüttern. Was die Kinder der Welt Zartsinn und Weichheit nennen, fehlte ihr ganz; dafür besaß sie eine feurige und von falschem Enthusiasmus erfüllte Einbildungskraft. Aus dem, was sie mir sagte, ward es mir begreiflich, welcher Verirrungen sie fähig gewesen und wie es so weit mit ihr hatte kommen können.

Ich war damals noch jung, ich hatte noch nicht in alle Abgründe des menschlichen Gewissens hinabgesehen, und war so entsetzt über den Zustand dieser armen Seele, daß ich inbrünstig für sie zu beten anfing und den Herrn anflehte, durch ein Wunder seiner Gnade all dies Elend und all diesen Stolz von ihr zu nehmen. Während ich so im Stillen die göttliche Barmherzigkeit anrief, glaubte die junge Frau mich geschlagen und zum Schweigen gebracht zu haben.

Die Discussion ist zu Ende, sagte sie fast mit heiterer Miene zu mir; sprechen wir von etwas Anderem.

Ich konnte ihr nützlichen Rath in Betreff ihrer Lage geben und zögerte nicht, ihr zu sagen, wie sie es anzufangen habe, um ihr Verhältniß zu ihrer neuen Familie leichter und angenehmer zu machen; doch sie ließ mich nicht ausreden.

Ich weiß, was ich zu thun habe, erwiderte sie ruhig; diese Leute hassen mich, und Nichts würde ihre Gesinnungen gegen mich ändern; ich gestehe es, diese Gesinnungen sind gegenseitig. Indessen müssen wir uns so lange vertragen, bis die Wittwe Pinatel ihrem Sohn die Summe, die ihm aus dem väterlichen Erbe zukommt, auszahlen kann, dreißig Louisd'or, nicht mehr. Doch damit können wir uns eine kleine Pachtung kaufen und unsre eigene Wirthschaft anfangen. Mein Mann hat sich schon umgethan und auch etwas gefunden, was uns vollständig Zusagen würde, ein Emigrantengut, dessen Eigenthümer wohl so bald nicht wieder kehrt. Leider müssen wir noch bis nächsten Michael damit warten, fast noch ein Jahr; aber ich werde mich gedulden.

Die Ausführung dieses Planes schien mir schwierig, und ich wagte einige Gegenbemerkungen. Sie sind nicht an die Arbeit gewöhnt, sagte ich zu der jungen Frau. Ihr Muth und Ihr guter Willen mögen noch so groß sein, Sie werden sich schwerlich in ein so rauhes Arbeitsleben finden. Ueberdies wird auch Ihr Mann Ihnen nicht so helfen, wie Sie vielleicht glauben; er hat nie, wie seine Brüder, den Pflug und die Schaufel geführt. . .

Sagen wir es mit Einem Wort, er ist ein Tagedieb, fiel sie mir gleichmüthig in die Rede; ich kenne den Fehler und noch andere an ihm; er trinkt und spielt. Das ist die Schuld seiner Mutter; sie hat ihn von Kind an auf alle Messen und Märkte gehen lassen, wo er sich nur mit Roßtäuschern, Zigeunern und all solchen lasterhaften und ausschweifenden Menschen abgegeben hat. Noch jetzt sogar begünstigt sie seine häufigen Streifereien und hilft ihm Vorwände finden, um sich fern von mir herumzutreiben. Sind wir erst allein, in unserm eigenen Hause, werde ich ihm das schon abgewöhnen; dann wird er lernen bei mir zu bleiben und nicht mehr in alle Wirths-häuser zu laufen, sondern das arbeitsame, ruhige Leben zu führen, zu dem der Mensch hier auf Erden bestimmt ist, und wird endlich anfangen, seine Pflichten als Haupt der Familie und als guter Bürger zu erfüllen.

Die christliche Nächstenliebe ließ mich verstummen; wer aber François Pinatel kannte, wußte, daß er sich niemals als einfacher Bauer sein Brod verdienen würde. Er war zu nichts geschickt als zu den Leibesübungen, bei denen er mit seiner wunderbaren Stärke prahlen konnte. Außerdem fehlten ihm die echt bäuerlichen Eigenschaften, Geduld, zäher Wille, Scharfblick mit ein wenig Mißtrauen gemischt, und vor Allem die Anlage zum Haushalten. Er war ein beschränkter Mensch von leichtlebigem und heiterem Naturell, aber wehrlos gegen jede Verführung und mit Anfällen von Jähzorn behaftet. Seine Mutter, deren Liebling er trotz alledem war, hatte ihn richtig beurtheilt; sie hatte sich bis jetzt wohl gehütet, ihm sein kleines Erbe auszuliefern, und ließ ihren verlorenen Sohn, so oft er heimkam, immer nur sein Stück Brod und seinen Napf voll Suppe finden. Es hätte zu Nichts geführt, der jungen Frau die Art von Vormundschaft begreiflich machen zu wollen, die ihr Mann nöthig hatte und die sie selbst über ihn auszuüben unfähig war; ich bat sie bloß, ohne den Rath ihrer Schwiegermutter Nichts vorzunehmen, und zog mich in doppelt trauriger Stimmung zurück; war ich doch weder im Stande gewesen, sie über die Gefahren ihrer unsterblichen Seele aufzuklären, noch auch nur über ihr zeitliches Wohl.

Noch ein paar Tage, und ich verließ Saint-C ... ; der Erzbischof von Aix hatte mich zu anderen Diensten ausersehen, und die Vorsehung übergab meine geistliche Familie einem neuen Seelenhirten. Wir standen dicht vor den heillosen Tagen der Revolution; in der Kirche riß die Spaltung durch die Abtrünnigen ein, und die Verfolgung gegen Diejenigen begann, die sich weigerten, die bürgerliche Verfassung des geistlichen Standes anzuerkennen. Mehrere Monate bereis'te ich die Diöcese als der Sendbote, der die Schwachen aufzurichten, die Unentschiedenen aufzuklären hatte. Nach Beendigung meiner Rundfahrt begab ich mich nach S. . .; es war Ende September geworden, und seit fast einem Jahr hatte ich meine Pfarrei nicht wiedergesehen. S . . . ist ein großer Flecken nur zwei Stunden von Saint-C ... Ich langte am Vorabend zum dortigen Jahrmarkt an, einem der bedeutendsten in der ganzen Gegend, der immer stark besucht wird. Aus dem Markte wird zugleich ein Fest, das drei Tage dauert. An Versuchern und Seelenverderbern fehlt es da nicht; man spielt hoch, schließt große Geschäfte ab, und von Solchen, die gewerbsmäßig ihre Nächsten ausbeuten, wimmelt es. Am andern Morgen, als ich aus dem Pfarrhause, wo ich übernachtet, heraustrat, traf ich auf den Abbat. Er trug einen neuen Anzug und schritt mit unternehmender Miene in der Richtung nach der Jahrmarktswiese hin. Ich redete ihn an und fragte ihn, wie es mit seiner Familie stehe.

Sie waren Alle wohlauf, als ich wegging, antwortete er mir; die Mutter ist stets dieselbe, aufrecht wie eine Lanze und munter wie ein Mädchen von fünfzehn Jahren. Auch meine Frau befindet sich nicht schlecht, nur ist sie ein bischen mager geworden.

Sind Sie allein hier? fragte ich ihn noch.

Der Aelteste sollte mit mir gehen, aber es kamen Abhaltungen dazwischen, antwortete er. Ich kann Ihnen sagen, Herr Pfarrer, ich habe eine Menge Geschäfte auf dem Halse. Ich habe mich entschlossen, ein Gut zu übernehmen; dreihundert Viertel Land an Einem Stück. Es braucht Leute, um so eine Wirthschaft zu bearbeiten. Ich habe schon einen Ochsentreiber, einen Schäfer und einen Ackerknecht gemiethet; jetzt will ich ein paar Ochsen kaufen, ein Pferd und ein Hundert Schafe, dann muß ich daran denken, bis zur Ernte Getreide auf den Speicher zu schaffen.

Dies Mes wird Sie schweres Geld kosten, sagte ich.

Er schlug aus seinen ledernen Gurt, ließ die Thaler in der Geldkatze klingen und antwortete mit etwas leiser Stimme: Da brin sind siebenhundert Livres, die meine Mutter mir in der Schürze gebracht hat, als ich mich auf den Weg machte.

Damit trennten wir uns. Etwa eine Stunde später, als ich über den Platz kam, sah ich ihn in das Kaffeehaus gehen, wo sich gewöhnlich die wohlhabenden Gutsbesitzer zusammenfanden, die reichen Pferdehändler und so ziemlich Alle, die Geld mit auf den Markt brachten. Ich wußte, dort wurde gespielt, und sogar hoch; doch kam mir nicht in den Sinn, François Pinatel könnte sich in eine solche Gesellschaft wagen und sich zu einer Partie Vendôme verleiten lassen. Gewöhnlich hielt er sich zu den jungen Leuten, und ich dachte, wenn er mit seinen Geschäften fertig wäre, würde er mit ihnen ringen oder nach der Scheibe schießen. Nachmittags ging ich in die Olivengärten vor dem Flecken, um dort mein Brevier zu lesen, und es dunkelte schon, als ich von meinem Spaziergang zurückkam. An der Ecke des Platzes stieß ich abermals auf den Abbat; er hatte keinen Hut auf dem Kopf, was beim Bauer die äußerste Geistesverwirrung bedeutet, und schlenderte so herum, ohne auf die Vorübergehenden zu achten, die er mit den Ellenbogen anrannte. Wie er mich erblickte, kam er gerades Wegs auf mich zu und sagte hastig: Herr Pfarrer, können Sie mir einen Sechsfrankenthaler leihen?

Ich habe nur einen kleinen Thaler; er steht Euch zu Dienst, antwortete ich ihm; nur sagen Sie mir erst, was mit Ihnen vorgegangen ist.

Und ihn unterm Arme fassend, zog ich ihn aus der Menge fort nach einem Ort, wo uns Niemand hören konnte. Er ließ sich führen wie ein Kind und antwortete Anfangs nicht ein Wort auf meine dringenden Fragen; dann raffte er sich plötzlich aus seiner Niedergeschlagenheit auf und bekannte mir unter entsetzlichen Flüchen und Schmerzensausbrüchen, daß er alles Geld, was er besessen, in dem Vendômespiel verloren habe.

Der Augenblick war nicht dazu angethan, ihm die Größe seiner Schuld vorzuhalten und Reue tu ihm zu erwecken. Ich suchte seine Verzweiflung zu mäßigen, aber ich hatte es mit einem jener heftigen und für Gründe unzugänglichen Menschen zu thun, die nur endlich von selbst zur Ruhe kommen; immer und immer wiederholte er: Meine Mutter! ... was wird meine Mutter sagen! ... Ich möchte lieber sterben, als ihr wieder unter die Augen treten. . . Vor dem Tode habe ich keine Angst. . . Es geht so schnell, kopfüber in einen Brunnen gestürzt. . . .

Mir graute vor dem Gedanken, daß er wohl eines solchen Verbrechens fähig wäre, und wenn man ihn sich selbst überließe, durch Nichts zurückgehalten würde, nicht durch die Vorstellung von Gottes Gerechtigkeit, noch durch die Furcht vor den ewigen Strafen. Mitten in diesem wilden Aufbrausen hatte er Anwandlungen von Schwäche; dann setzte er sich hin, drückte das Gesicht in die Hände und fing an, wie ein Weib zu stöhnen und zu meinen. Ich benutzte einen dieser weichen Augenblicke, um ihm mit allem Nachdruck zu sagen: Folgen Sie mir, lieber Pinatel; es bleibt Ihnen nur der Eine Weg, Sie kehren jetzt auf der Stelle nach Saint-C . . . zurück, werfen sich Ihrer Mutter zu Füßen und gestehen ihr Alles.

Nein, nein, rief er, niemals betrete ich das Haus wieder. . . Ich gehe auf und davon, und Niemand soll mehr von mir reden hören.

Stehen Sie auf, sagte ich, stehen Sie auf und kommen Sie; ich gehe mit Ihnen.

Er sträubte sich schwächer, dann gab er nach, und wir begaben uns auf den Weg. Unterwegs stellte ich ihm vor, wie sehr er bis dahin seine Pflichten gegen Gott und seine Familie vernachlässigt, und wie er sich aufzuführen habe, um das Versäumte wieder gut zu machen. Er hörte willig zu; doch der Trost, ein Wort wahrer Reue aus seinem Munde zu vernehmen, wurde mir nicht zu Theil. Indessen legte sich nach und nach der Aufruhr in seinem Kopf, und sein natürlicher Leichtsinn gewann wieder die Oberhand. Bevor mir die Hälfte des Weges zurückgelegt, war er wieder so weit Herr seiner selbst, daß er mir das Erlebte mit allen Einzelheiten berichten konnte. — Ich muß Ihnen die Geschichte ehrlich beichten, sagte er mit einem Seufzer; ich wollte meiner Frau gern eine goldene Kette kaufen; das war der Anlaß zu dem ganzen Unglück. Eine goldne Kette kriegt man nicht billiger als um drei Louis; der Älteste hat seiner Frau eine geschenkt, als sie sich heiratheten. Ich ärgerte mich, meiner nicht eben so ein Präsent machen zu können. Damit Sie die Wahrheit wissen, muß ich Ihnen sagen, die Mutter hat in dem Punkt keine Vernunft annehmen wollen. Nicht, daß sie den Ältesten begünstigte, Gott behüte mich, das zu glauben! Aber sie hat so ihre Ideen. Drei Frauen in einem Hause, das ist wie drei Nüsse in einem Sack. Die Frau des Aeltesten ist eifersüchtig auf meine, weil die im Dorf nur die schöne Bäuerin heißt. Andererseits ärgert sich meine Frau, wenn ihre Schwägerin am Sonntag mit ihren Schmucksachen so einherstolzirt, als ob sie es ihr zum Hohn thäte. . .

Ich glaube kaum, daß Ihre Frau auf dergleichen Acht giebt, unterbrach ich ihn, um die Abschweifung abzuschneiden, die lang zu werden drohte.

Doch! erwiderte er. Um also darauf zurückzukommen, ich wollte eine goldene Kette haben, und Alles in Allem hatte ich gerade das Geld für das Vieh und ein paar Säcke Korn. Da fiel mir ein, ich sollte es doch einmal mit einem Sechsfrankenthaler im Vendôme riskiren; vielleicht hätte ich Glück. Ich bin ganz kaltblütig hineingegangen, meinen Thaler in der Hand; ich hatte mir fest vorgenommen, nicht mehr daranzuwagen als den einen. Der Nicolas Fidelier hielt Bank; die Louisd'or lagen haufenweise vor ihm. Ich setze meine sechs Franken, zum Unglück gewinne ich; nun spiele ich drei Louis auf einmal und verliere. Mein Ochsenpaar war angebrochen; ich hole noch drei Louis hervor und verliere wieder.

Das Blut stieg mir zu Kopf; ich sagte zu mir, jetzt wird das Blatt sich wenden, und setze sechs Louis; wieder verloren, meine beiden Ochsen sind hin. Da setze ich einen Louis auf die Ranganelle; nur zur Probe; die Karte des Bankhalters kommt heraus, ich gewinne. . .

Einer hinter mir sagt, das müsse mir Glück bringen, und der Banquier werde sich verbluten, ganz sicher, weil er den kleinen Finger mit dem Daumen gekreuzt habe. Da fasse ich neuen Muth und setze ohne zu zählen; und wieder verliere ich, diesmal waren es siebzehn Louis. Nun hätte ich aufhören sollen; es blieben mir noch hundert Thaler, damit konnte ich die Heerde und ein bischen Getreide kaufen; aber der Gedanke, daß ich den Ochsentreiber und den Knecht schon gedungen hatte, ließ mich nicht ruhen. Ich spielte weiter und verlor Alles bis auf mein letztes Zwölfsousstück, bis auf meinen letzten Heller. Und leider hat man mir noch Credit gegeben. Jean-Paul, einer von unseren Nachbarn, hat mir vier Sechsfrankenthaler geborgt, für die ich sein Schuldner bin. Sie haben wohl daran gethan, mir Ihren kleinen Thaler nicht zu geben, er wäre jetzt auch fort, wie all das Uebrige. Heute früh ist mir ein schwarzer Hund begegnet, der einem weißen Huhn nachlief; daraus hätte ich sehen können, daß ich Unglück haben würde.

Ich wollte ihm klar machen, daß er sich eines solchen Aberglaubens schämen solle; aber er blieb auf seinem Kopf und erwiderte lebhaft: Just so war es vor zwei Jahren, als ich zum ersten Mal nach Malpeire ging; ich hätte klüger gethan, gleich umzukehren. Stellen Sie sich vor, wie ich aus dem Hause trat, sah ich einen Raben, der nicht höher flog, als das Dach unseres Hühnerstalls. Hätte meine Mutter das gewußt, sie würde mich nicht haben gehen lassen, die arme Frau. Ich sage das nicht, als ob ich bereute, was eingetroffen ist, doch klüger hätte ich es schon anfangen können. Sie sind ein braver Mann, Herr Pfarrer, und ich rede zu Ihnen, wie mir's ums Herz ist. Es ist richtig: ein Bauer, der ein Fräulein heirathet, holt sich die sieben Todsünden in Person ins Haus.

Wie können Sie so sprechen! . . . rief ich entrüstet aus.

Sieben, hab' ich gesagt? Das ist zu viel, ziehen Sie zwei oder drei ab, antwortete er mir phlegmatisch.

Schweigen Sie, Unglücklicher! sagte ich zu ihm hierauf; Sie haben das junge Mädchen verführt, Sie haben sie unglücklich gemacht.

O nein, fiel er mir in die Rede; so wahr wie ich einmal sterben muß: ich habe sie nicht aufgesucht, noch an mich gelockt. Das erste Mal als ich nach Malpeire kam, am St. Lazarustag vor nun zwei Jahren, war sie bei den Spielen zugegen. Nach dem Ringen kam der Ball, und ich war ihr Tänzer; das war viel Ehre für mich; aber, die Wahrheit zu sagen, lieber wäre ich mit einigen Burschen, guten Freunden von mir, gegangen, die sich verabredet hatten, eine Schüssel Hasenklein miteinander zu essen. Sie sprach mit mir und sah dabei recht liebenswürdig aus; ich that mein Bestes in Red-und Antwortgeben, wie es meine Schuldigkeit war, und beim Weggehen sagte sie mir mit einer gewissen Miene Dinge, wie ich sie von ihr nicht erwartet hatte. Ich blieb in Malpeire, weil sie es wollte. Es wäre zu lang und breit, Ihnen zu erzählen, wie sie es einrichtete, daß wir uns treffen konnten. Es ist nichts Schlimmes dabei passirt; sie stand im Garten, oben, auf der Schloßterrasse, und ich unten an einem Baum am Ausgang des Dorfes; wir sahen uns so aus der Entfernung und unterhielten uns durch Zeichen mit einander. Zuweilen stellte ich mich in der Nacht unter ihr Fenster, und sie warf mir Bandschleifen zu. Sie sehen, es waren Kindereien. Wer mir gesagt Hütte, daß das mit einer Heirath vor dem Altar endigen würde. . . Das aber wollte sie gerade, und sie hat ihren Willen durchgesetzt, der Querkopf!. . . Je nun, man muß Geduld haben, am Ende werden die Eltern doch noch einmal verzeihen. . .

Inzwischen näherten wir uns Saint-C ... ; als wir das Haus vor uns liegen sahen, fing der Abbat an langsamer zu gehen, zu zittern und es zu bereuen, daß er mitgegangen war. Das ist mehr als ich kann und vermag, sagte er zu mir; ich bringe es nicht fertig, vor meine Mutter hinzutreten und ihr zu gestehen, was ich angerichtet habe. . . Lieber will ich sterben. . .

Nun denn, so gehe ich erst allein ins Haus, sagte ich und hielt ihn zurück; ich will Ihre Familie auf die Nachricht von dem beklagenswerthen Ereigniß vorbereiten.

Ja wohl, Herr Pfarrer, bat er mich plötzlich entschieden, thun Sie das; sagen Sie es meiner Mutter in Gegenwart aller Uebrigen. Sehen Sie, ich fürchte mich nur vor dem ersten Sturm; ist der vorüber, komme ich nach. Bitten Sie meine Mutter in meinem Namen vielmals um Verzeihung. . . Sagen Sie ihr, sie müßte mir verzeihen.

Und Ihre Frau, Ihre unglückliche Frau? erinnerte ich ihn vorwurfsvoll.

O, die! die verzeiht mir schon, das weiß ich gewiß, meinte er zuversichtlich.

Wir gingen mitsammen bis an die Hausthüre; der Abbat blieb draußen, ich schärfte ihm ein, sich nicht zu entfernen, und trat hinein. Die ganze Familie saß beim Abendessen um den Tisch. Offenbar sah man es mir an, daß ich etwas auf dem Herzen hatte, denn die Wittwe Pinatel rief, als sie mich erblickte: Herr Gott! ist ein Unglück geschehen? . . . Was bringen Sie uns, Herr Pfarrer? . . .

Ich ermahnte sie, sich zu fassen und sich in Allem dem Willen der göttlichen Vorsehung zu unterwerfen; denn ich hatte ihr ja wirklich eine schlimme Nachricht zu bringen.

Es betrifft François; alle Anderen sind hier! sagte sie zitternd an allen Gliedern. Mein Kind! Mein unglückliches Kind! . . .

Die junge Frau hatte sich mir stumm genähert; ihre Herzensangst war ihr im Gesicht zu lesen, aber sie weinte nicht.

Mein Sohn! sagen Sie mir, was ist mit meinem Sohn? rief die Mutter Pinatel in Verzweiflung.

Sie werden ihn gleich sehen, antwortete ich ihr; er lebt und befindet sich wohl, aber ein sehr großes Unglück ist ihm widerfahren.

Nun erzählte ich ihr, was sich ereignet hatte, stellte ihr die Reue ihres Sohnes lebhaft vor, den Kummer und die Beschämung, die ihn abhielten, sich wieder vor ihr blicken zu lasten. Sie hörte mich an, ohne ein Wort hervorzubringen; dann sagte sie mit aufgehobenen Händen: Gott sei gelobt! ich dachte, es wäre ein größeres Unglück geschehen, mein armes Kind wäre todt. . . Lassen Sie ihn kommen, Herr Pfarrer, er soll keine Vorwürfe von mir hören. Das Geld, das er verspielt hat, war sein eigen; es ist schade, daß er keinen besseren Gebrauch davon gemacht hat; aber ihm darüber Vorwürfe zu machen, hat Niemand das Recht.

Der Abbat war in den Stall geschlichen; als er seine Mutter so sprechen hörte, trat er ein und fiel ihr, ganz außer sich vor Dankbarkeit, um den Hals.

Komm, armer Franzel, mache dir darum keine Sorge, sagte sie, ihre Mutterliebe und Großmuth geflissentlich zur Schau stellend; für dich ist immer Brod im Hause!

Seine Brüder reichten ihm die Hände und rückten zusammen, um ihm am	Tische Platz zu machen.	Nur seine Frau blieb beiseit und sagte kein Wort zu	ihm.

Sie saß in einer Ecke des Zimmers mit gesenktem Kopf, die Hände lagen auf ihren Knieen. Er näherte sich ihr und fing an leise mit ihr zu sprechen, wie um sie zu besänftigen; aber sie hörte ihn finster an, ohne aufzublicken , oder ihm mit einer Silbe zu antworten. Immer eindringlicher redete er ihr zu und that, als ob er mit sanfter Gewalt sie nöthigen wollte, ihn anzusehen. Da brach es aus. Laß mich! rief sie und richtete sich hoch auf. Du bist	ein	Elender und nicht werth	alles dessen, was ich für dich gethan habe. . . Glaubst du, ich würde das Brod mit dir theilen, das deine Familie dir als ein Almosen zuwirft?. . Nein, nein... Und da du das Haus nicht mit mir hast verlassen wollen, so gehe ich nun allein. . . Dich aber lasse ich auf dem Misthaufen, auf dem du geboren bist, armseliger Tagedieb! . . .

Weiter kam sie nicht. Der Abbat, blaß vor Zorn, hob die Hand, und sie taumelte mit einem dumpfen Schrei zurück. Sofort stürzten sich Alle zwischen die Beiden; die Mutter Pinatel sprang zu ihrem Sohne hin und hielt ihn aus aller Kraft zurück, ihre Arme um seinen Leib schlingend. Ich trat zu der jungen Frau, die, aufgerichtet, mit dem Rücken gegen die Wand, vor sich hinstarrte; eine ihrer Wangen war todtenfahl, die andere purpurroth. — Er hat mich geschlagen! sagte sie zu mir mit einem Ausdruck, vor dem ich erschrak.

Dann, ohne mich anzuhören, ohne ein Wort hinzuzufügen, ohne Jemand anzusehen, schritt sie aus der Kammer, und wir hörten, wie sie, laute Verwünschungen ausstoßend, die Treppe hinaufstieg.

Hüte deine Zunge ! schrie ihr der Abbat nach, sonst...

Laß sie jetzt, sagte Mutter Pinatel, ihn auf die Bank niederzwingend; bringe dich nicht ins Unrecht gegen sie; sie hat dich beleidigt, du hast sie gestraft; damit ist's aus; ihr müßt euch nun wieder versöhnen und versuchen, gut miteinander zu hausen.

Das wollen wir erst erleben! ... murmelte er. Ihr müßt wissen, Mutter, wenn Ihr so zu mir gesprochen hättet, ich hätte mich vielleicht auch gegen Euch vergessen, obwohl Ihr meine Mutter seid! . . .

Inzwischen war es spät geworden, und ich mußte noch	den nämlichen Abend nach S .. zurück. Der Älteste erbot sich, mich zu begleiten; er	habe morgen früh Geschäfte auf dem Jahrmarkt. In dem Augenblick, wo wir aufbrachen, überkam es die Mutter Pinatel wie ein Vorgefühl. Sie wandte sich an den Abbat und sagte voller Unruhe zu ihm: Du solltest mit nach S . . . gehen und gleichfalls dort übernachten; deine Frau ist sehr gegen dich aufgebracht; wenn du jetzt mit ihr redest, so geschieht am Ende noch was Schlimmeres, als was eben geschehen ist.

Fürchte ich mich etwa vor ihr? erwiderte er fast beleidigt. Laßt's nur gut sein, Mutter! Sie wird mich nicht zum zweiten Mal beschimpfen!

So gingen wir, es war ruhiges Wetter, und der Mond leuchtete uns auf den Weg. Ehe ich mich entfernte, sah ich nochmals nach dem Hause zurück und betete zu Gott für die empörte und verzweifelte Seele, die ich dort verließ. . . . Ach! ich hätte für Den beten sollen, der so nahe daran war, vor Gottes Gericht zu treten.

Bei diesen Worten seufzte der Abbé Lambert tief auf, und zum zweiten Mal schien er Bedenken zu tragen, ob er in seiner seltsamen Geschichte fortfahren sollte.

Ich bitte Sie inständigst, erzählen Sie zu Ende, sagte der Marquis mit bewegter Stimme.

Nun denn, so hören Sie! versetzte Jener.

Am nächsten Morgen, als ich mich nach der Kirche begab, sah ich einen Fußgänger auf der Landstraße von Saint-C. . . sehr hastig daherkommen. Der Mann erkannte mich und rief mir im Vorbeieilen zu: Es ist ein Mord geschehen, bei den Pinatels. . . Heute Nacht hat die schöne Bäuerin ihren Mann umgebracht. . . Ich gehe nach Aix, um das Gericht davon in Kenntniß zu setzen.

VII.

O Gott! unterbrach ihn der Marquis und verbarg das Gesicht, laut ausstöhnend, in beide Hände. — Mich hatte es bis in den Grund der Seele erschüttert und unwillkürlich sah ich weg, als stände die Schuldige in Person vor mir. Nun wahrhaftig! rief mein Onkel, das heiß' ich ein böses Weib!

Ich entschloß mich kurz, fuhr der alte Priester fort; anstatt in die Kirche, ging ich gerades Weges nach Saint-C. . . Auf dem Hinweg bestätigte mir ein Mann, der mir begegnete, die entsetzliche Neuigkeit, die der Bote mir zugerufen hatte. — Die schöne Bäuerin hat das Verbrechen begangen, daran ist nicht zu zweifeln, sagte er zu mir ; gestern Abend hat sie sich mit ihrem Mann gezankt; doch sind sie noch wie gewöhnlich zu Bett gegangen, und die ganze Nacht hat man nichts gehört. In der Frühe, wie es eben Tag wurde, steht die Frau des Aeltesten auf, um Brod zu backen; im Vorbeigehen vor der Kammer der Beiden gleitet ihr der Fuß aus, und sie sieht, daß es wegen des Blutes war, das unter der Thür herausfloß. Da hat sie geschrieen und um Hülfe gerufen. Die beiden jüngeren Pinatel wollten gerade in den Weinberg; die sind dann gleich hinauf gestürzt und haben ihren Bruder ermordet in seinem Bette gefunden. . . Allem Anschein nach hat ihn der Streich plötzlich im ersten Schlaf getroffen, denn er hat sich nicht mehr gerührt. . . Vor einer Weile, wie ich fortging, athmete er noch, aber man erwartete jeden Augenblick sein Hinscheiden. . .

Und die Frau? fragte ich bebend.

Man weiß nicht, wo sie ist; man sucht sie, antwortete er. Sie wird durch die Felder geflohen sein, denn man fand die Hausthür offen; . . . aber sie kann nicht entkommen, das ganze Dorf ist hinter ihr her, den Abbat zu rächen.

Ich beschleunigte meinen Schritt, bat Gott mit Thränen, mich noch rechtzeitig eintreffen zu lassen, um den Unglücklichen zu dem Erscheinen vor seinem Thron vorbereiten zu können. Als ich dem Hause näher kam, hörte ich Schreien und Schluchzen, daß ich schauderte; ich glaubte, es sei bereits Alles vorbei. Der Raum im Erdgeschoß war voller Leute, die ganze Nachbarschaft war herbeigelaufen, denn die Pinatel nahmen in der Gegend einen gewissen Rang ein. Der Abbat liege ohne Bewußtsein, sagte man mir, er sei aber noch am Leben. Ich tappte mich die Art Leiter, die als Treppe diente, hinauf und trat in eine Kammer, in die der Tag nur durch ein Dachfenster eindrang. Die ganze Familie war um den Abbat beisammen, der wie ein Schlafender ausgestreckt ruhte. Ein weißes Leintuch war über das Bett gebreitet und bedeckte ihn ganz und gar bis an das Gesicht, das auf dem Kissen lag. Seine Mutter beugte sich über ihn und betrachtete ihn außer sich, mit Ausbrüchen eines Schmerzes, der jeder Schilderung spottet; von Zeit zu Zeit sprach sie zu ihm, als ob sie sich einbilde, er höre sie. Als sie mich erblickte, rief sie aus: Gestern haben Sie ihn mir in voller Gesundheit zurückgebracht, und jetzt stirbt er. . . Wie ein armes Lamm hat sie ihn gewürgt, die Wölfin!...

Ich bringe ihm Hülfe! sprach ich aus vollem, gläubigem Herzen.

Ich kniete an der anderen Seite des Bettes hin; es schien mir, als ob der Abbat eine Bewegung mache und die Augen halb	öffne.	Der Arzt kam in dem Augenblick, er lüftete ein wenig das Laken, überzeugte sich, daß der Puls noch schlug, horchte nach dem fast unmerklichen Athem des Sterbenden; dann trat er dicht an mich heran und schüttelte den Kopf.

Keine Hoffnung? fragte ich leise.

Keine, antwortete er; der Unglückliche hat nur noch wenige Minuten zu leben. Ohne seine	wunderbare Leibesstärke wäre schon Alles vorüber; aber das Leben zieht sich aus einem so jungen und kräftigen Körper langsam zurück.

Ich näherte mich dem Abbat wieder, neigte mich über ihn und suchte nach seiner Hand. Da bemerkte ich mit Grausen, daß er in seinem Blute gebadet lag. — Mein Sohn, mein lieber Sohn, sagte ich zu ihm, wollen Sie, daß Gott Ihnen verzeihe, so beten Sie mit mir von Herzen zu ihm.	Beten Sie für Ihre Frau und verzeihen Sie ihr, durch deren Hand Sie sterben; Sie haben nur einen Augenblick, aber ein Augenblick vermag alle Fehler unseres Lebens zu sühnen. . . Hören Sie mich, mein lieber Sohn? . . . wollen Sie verzeihen?

Er konnte mir nicht antworten, aber ich hatte den unaussprechlichen Trost, zu fühlen, wie seine Hand die meinige schwach drückte. Dann öffneten sich seine Augen halb; er sah seine Mutter an, und unmittelbar darauf kehrte seine reuige und gerettete Seele zu Gott zurück.

Desselben Tages, als ich nach S. . . zurückkehrte, erfuhr ich, daß man die Schuldige kurz vorher ergriffen und nach Aix in den Kerker geführt hatte. Es war mir leider versagt, ihr den geistlichen Beistand, dessen sie so sehr bedurfte, zu bringen; die Civilbehörde gestattete den Eintritt in die Gefängnisse nur den Geistlichen, die den Eid auf die Verfassung geleistet hatten. In der Unmöglichkeit, bis zu ihr vorzudringen, schrieb ich ihr Alles, was mir die christliche Liebe zu ihrem Trost und zum Besten ihres Seelenheils eingab, und ich hatte das Glück, daß mein Brief in ihre Hände gelangte.

In den Tagen bürgerlicher Wirren und Zwistigkeiten ereilt die menschliche Gerechtigkeit die großen Verbrecher so zu sagen geräuschlos, und so entging auch diese Unglückliche einer traurigen Berühmtheit. Nach mehr als einjährigem Schmachten im Gefängniß erschien sie vor einem der Gerichte, die an die Stelle der Parlamentshöfe getreten waren, und wurde, ohne daß es Aufsehen erregte, nach den neuen Gesetzen verhört und verurtheilt; verurtheilt, durch Henkers Hand gebrandmarkt und auf Lebenszeit eingekerkert zu werden. Ich befand mich damals nicht mehr in Frankreich; durch die Verfolgung war ich genöthigt worden, in den Kirchenstaat zu flüchten, und als ich von dem Richterspruch hörte, war er längst vollzogen.

Bei meiner Rückkehr aus dem freiwilligen Exil hatte man den Fall fast vergessen. Nur so viel konnte ich in Erfahrung bringen : die schöne Bäuerin, wie man sie noch nannte, erstand ihre Strafe in Embrun, und die Mutter Pinatel war aus Gram darüber gestorben, daß die Richter ihre Schwiegertochter nicht auf das Blutgerüst geschickt hatten.

Und seit dieser Zeit haben Sie nichts mehr von der Unglücklichen gehört? rief der Marquis aus.

Der Abbé zögerte eine Weile mit der Antwort; irgend ein Gewissensbedenken schien ihm mitten in seinen Enthüllungen Einhalt zu gebieten. Endlich erwiderte er kurz: Ich erfuhr später, daß sie sich der Begnadigung würdig gezeigt habe und aus dem Gefängniß entlassen worden sei. Indessen war ihre Lage noch entsetzlich; bei ihrer Rückkehr in die Welt fand sie nichts als Elend und den allgemeinen Abscheu vor ihrer That. Nur ein Einziger, der wußte, mit wie tiefer Reue sie ihr Verbrechen gebüßt, war ihr bei der Geheimhaltung ihrer Vergangenheit behülflich und verschaffte ihr die Mittel, sich ihren bescheidenen Unterhalt zu gewinnen.

Ich beschwöre Sie, Herr Pfarrer, erkundigen Sie sich weiter nach ihr, sagte Herr von Champaubert erregt ; dann berichten Sie mir über ihre Lage; in Zukunft soll ihre Existenz gesichert sein und Nichts mehr die Ruhe ihrer letzten Tage gefährden.

Der Abbé verbeugte sich und antwortete bloß: Ich werde es versuchen, Herr Marquis.

Ist es möglich, daß ich so lange, ohne es zu ahnen, die Heldin einer so traurigen Geschichte vor Augen hatte! murmelte mit einem Blick auf das Portrait Dom Gerusac. Lieber Abbé, Sie hätten mich doch nicht darüber im Dunkeln lassen sollen.

Der Abbé heftete mit der Miene des Erstaunens seine Augen auf das Bild.

Das ist das Fräulein von Malpeire, rief ich. Haben Sie die Züge denn nicht wieder erkannt?

Er schüttelte den Kopf und antwortete traurig : Nein, wahrlich nicht; wie ich sie zum ersten Mal sah, hatte sie nicht mehr ein so frisches und lachendes Gesicht, sie war diesem Bilde schon nicht mehr ähnlich.

Wir Alle schwiegen; das Rebholz knisterte im Kamin und flackerte mit einer so lebhaften Flamme, daß sie den Schein der fast ganz niedergebrannten Wachslichter ersetzte. Draußen hatte es mit Regnen aufgehört, und der Herbstwind summte traurig zwischen den Jalousieen. Als die Uhr Mitternacht schlug, stand der Marquis auf. Er mußte morgen in aller Frühe abreisen, und wir wollten ihm bis zur Landstraße das Geleit geben. Ehe er sich zurückzog, drückte er dem Abbé Lambert die Hand und sagte, indem er seine Börse aus die Kaminecke legte, leise zu ihm: Dies für Ihre Armen, Herr Pfarrer; ich werde die Gabe jedes Jahr erneuern.

Die ganze Nacht schloß ich kein Auge, und Herr von Champaubert schlief eben so wenig; lange nach Mitternacht hörte ich ihn noch in seinem Zimmer aus und abgehen. Wir dachten Beide an das schöne, unheilvolle Wesen, das seine erste Liebe gewesen und fünfunddreißig Jahre später meinem unbefangenen Herzen gefährlich geworden war. Ich war noch immer sterblich in sie verliebt; ihr düsteres Geschick sogar verlieh ihr in meinen Augen einen eigenen unheimlichen Reiz; ihre Missethat selbst erregte in mir ein zwischen Bewunderung und Grausen seltsam schwankendes Gefühl; ich fand, der Abbat hatte, als er die Hand gegen sie erhob, den Tod tausend Mal verdient, und sie hatte sich mit einer ihres Stammes würdigen Entschlossenheit gerächt. Wenn ich an diesen traurigen Nebenbuhler dachte, so gerieth ich in eine Eifersucht, eine Wuth, die sich nicht schildern lassen: mir schien, als sei er trotz seines kläglichen Endes viel zu glücklich gewesen, und gerne hätte ich das, was er genossen, mit demselben hohen Preise bezahlt. Diese Gedanken schürten ein Fieber an in meinem Blut, ich zählte die Stunden bis zum neuen Tag; beständig, bald lächelnd, bald düster oder Thränen vergießend, stand das reizende Gespenst vor meinen geschlossenen Augen. Doch lag ich in tiefem Schlaf, als Dom Gerusac am anderen Morgen nach mir rief.

Der Marquis war bereits reisefertig, und wir machten uns auf den Weg.

Die Strahlen einer milden Herbstsonne überfluteten das ganze Thal; noch hatte kein vorzeitiger Frost das frischgrüne Laub entfärbt; in den lang gestreckten Weißbornhecken zwitscherte das kältescheue Rothkehlchen, und um blühende Rosmaringesträuche flatterten noch schöne Falter; aber über dieses Gebiet hinaus, in welchem die lauen Südwinde herrschten, erhoben sich die Berggipfel, die schon mit ihrem Schneemantel umhüllt waren.

Ehe wir zur Landstraße kamen, wandte der Marquis sich noch einmal nach dieser Gegend zurück. Sein Blick ruhte auf den beiden Felshäuptern, die, durch einen tiefen Einschnitt getrennt, den südlichen Abhang überragen, und er sagte seufzend vor sich hin: Das ist der Engpaß von Malpeire!

Gleich darauf erreichten wir die Straße, wo die Wagen warteten. Der Marquis gab mir die Hand und versicherte mich lebhaft seines Wohlwollens; dann wandte er sich zu Dom Gerusac und sagte gerührt zu ihm: Nun wir uns wiedergesehen, wird es mir schwer, abermals von dir zu scheiben, alter Freund!

Und doch sind wir recht traurig zusammen gewesen, sagte mein guter Ohm mit einem tiefen Seufzer; das verwünschte Porträt hat das auf dem Gewissen.

Die beiden Freunde umarmten sich; der Gesandte schwang sich rasch in seine Kutsche und winkte uns zum Wagenschlag heraus ein letztes Lebewohl zu. In der nächsten Minute verschwanden die Wagen in der Ferne unter dichten Staubwolken, und wir standen allein am Rande des Weges, den weißen Wirbel, der so rasch sich gegen den Horizont bewegte, mit den Augen verfolgend.

Das Erste, was Dom Gerusac bei der Heimkehr vornahm, war, daß er Babelou rief und ihr befahl, den Gegenstand meiner heimlichen Anbetung auf den Speicher hinaufzutragen; dann sagte er ruhig zu mir: Der Anblick dieses abscheulichen Weibes würde mir meine Mahlzeiten stören; bei Tische würde ich beständig an ihre Abenteuer denken müssen. Uebrigens ist das Bild eine rechte Pfuscherei. So lieb ich Champaubert habe, — der Arm ist sehr verzeichnet, und die Verkürzung des kleinen Fingers ist ganz und gar verfehlt. Kurz, es ist eine klägliche Schmieralie, und ich hätte sicher gut daran gethan, es nicht so lange meinen Kamin verunzieren zu lassen.

Ich erhob keinen Einspruch gegen diese Verbannung; noch auch mochte ich meinen Oheim um das Bild bitten, das für mich einen so hohen Werth hatte und ihm so wenig galt; ich hätte doch meine geheime Narrheit dabei verrathen müssen, wenn ich ihm mein heftiges Verlangen nach diesem Schatz gestanden hätte; dagegen nahm ich mir vor, mich seiner heimlich zu bemächtigen und es mitzunehmen. Die Zeit war kurz, die mir blieb, um diese seltsame Entführung ins Werk zu setzen: die Ferien gingen zu Ende, und ich sollte übermorgen abreisen. Die Sache schien nicht mit großen Schwierigkeiten verknüpft; es handelte sich einfach darum, sich in den im dritten Stock gelegenen Speicher einzuschleichen, das kostbare Gemälde herauszuholen und es irgend einem Bäuerlein gegen eine anständige Vergütung zur Beförderung bis an den Ort anzuvertrauen, wo ich in die Postkutsche zu steigen pflegte. Ehe ich mich nach einem solchen unentbehrlichen Vertrauten und Helfershelfer umsah, stellte ich der Babelou die schlaue Frage: Wie hast du, arme Kleine, es nur fertig gebracht, das alte Bild so hoch hinauf zu schleppen und es bis ans Ende des Speichers zu schieben?

Ich habe es, mit dem Gesicht gegen die Mauer, gleich neben der Thüre abgesetzt; antwortete sie mir; ich habe wahrhaftig mehr zu thun, als dem Ding da unter dem alten Gerümpel, das oben herum steht, einen besondern Platz auszusuchen.

Mein Onkel hält all diese Alterthümer unter Schloß und Riegel? warf ich scheinbar gleichgültig hin.

Ja, so denkt er! sagte sie mit Achselzucken; aber, da man täglich bald um dies, bald um das hinein muß, hängt der Schlüssel am Haken neben der Thüre.

Diese Aufklärungen befriedigten mich sehr, und ich verbrachte fast den ganzen Tag im Freien, meine Büchse im Arm, unter dem Vorwand zu jagen, in der That aber, um irgend einen Burschen aus der Nachbarschaft auszutreiben, dem sich die Rolle des Helfers bei der Entführung anvertrauen ließe. Endlich war er gefunden, ich versicherte mich mittels eines Fünffrankenstücks seiner Verschwiegenheit und bestellte ihn für den nämlichen Abend zwischen elf und zwölf Uhr an den Ausgang der Allee. Ich trug ihm auf, sich mit zwei Weidengeflechten zu versehen, zwischen denen das theure Bild die Reise milmachen sollte, um mich dann nie mehr zu verlassen. Nach diesen Anordnungen kehrte ich, zu meinem Abenteuer entschlossen, in das Haus zurück.

Es war schon spät; die Dämmerung brach rasch herein, und ein melancholisches Schweigen herrschte rings um mich her. Beim Eintritt in das Haus fand ich Niemand; die Lampe stand angezündet in dem kleinen Salon, und die Hunde schliefen auf den Sesseln. Ich dachte, mein Oheim arbeite in der Bibliothek, den Kopf in seine Folianten vergraben, und die Babelou sei in der Küche beschäftigt. Die Gelegenheit schien mir durchaus günstig; ich stieg die Treppe hinauf mit klopfendem Herzen und brennendem Kopfe, wie ein Mädchenräuber, der eben seine Beute an sich reißen will. Ich habe schon gesagt, daß der Speicher im dritten Stocke lag. Oben an der Treppe angelangt, stand ich plötzlich Dom Gerusac gegenüber. Seine Arbeitslampe in der Hand und die Brille auf die Stirn zurückgeschoben, trat er aus einer Thüre, die sich unmittelbar auf den Treppenflur öffnete. Er sah sehr betrübt und bestürzt aus.

Die arme Marion liegt im Sterben, sagte er; Abbé Lambert hat ihr eben die letzte Wegzehrung ertheilt; sie kann jeden Augenblick hinüber sein.

Welch ein Unglück! rief ich in wirklicher Verzweiflung.

Marion's Kammer lag dicht neben dem Speicher; die beiden Thüren stießen aneinander, und es blieb mir also keine Aussicht, meinen Plan auszuführen, ohne von den Personen in der Umgebung der Sterbenden bemerkt zu werden. Mein guter Onkel, der mich so ganz außer Fassung sah, nahm mich unter den Arm und nöthigte mich, mit ihm wieder hinabzusteigen. Unten an der Treppe fanden wir die Babelou, die heftig weinte.

Das arme Mädchen hat sich zu viel zugetraut, sagte sie zu uns; gestern war sie schon sehr krank, aber sie wäre lieber vor ihrem Herde gestorben, als daß sie sich ins Bett gelegt hätte, bevor für das Diner Alles besorgt war. Und doch hat sie wohl gewußt, wie gefährlich es stand. Während ich bei Tisch aufwartete, sagte sie zu der Goton, die bei ihr war, so schnell als möglich müsse der Herr Pfarrer geholt werden . . . Deß-wegen ist er noch um neun Uhr Abends durch den Platzregen hergekommen. . . Heut früh ging es jedoch wieder besser mit ihr. Um ihr eine Freude zu machen, brachte ich ihr, was der Herr Marquis mir geschenkt hatte, zwei schöne Vierzigfrankenstücke, und gab ihr eins davon . . . Sie meinte, sie fühle sich fast nicht mehr krank . . . Doch das hielt nicht lange vor, und nun geht es mit ihr zur Neige . . .

Wir traten in den Salon; eine halbe Stunde später kam' der Abbé Lambert mit der Nachricht, daß Alles vorüber sei.

Der plötzliche Tod der Marion war eines von den häuslichen Ereignissen, die den Hausstand eines Hagestolzen für den Augenblick aus den Fugen bringen. Mein Onkel war tief betrübt und hörte nicht auf zu betheuern: Sie war ein sehr wackeres Frauenzimmer . . . Während der zehn oder zwölf Jahre, die sie bei mir in Dienst stand, hat sie mir nicht zu der geringsten Klage Anlaß gegeben ... Es wird schwer halten, sie zu ersetzen.

Was mich betrifft, so berechnete ich, wie viel Zeit mir nach dem Wegbringen der Leiche zur Entführung des Fräuleins von Malpeire noch bleiben würde.

Wer beerbt eigentlich das arme Geschöpf? sagte mein Oheim plötzlich. Ich habe von ihr noch einen vollen Jahreslohn in Händen; sie besaß auch einige Ersparnisse; Alles das gehört ihren Verwandten, wenn sie welche hat. Man wird sich erkundigen müssen . . .

Abbé Lambert schüttelte den Kopf; er saß am Tisch und setzte das Nöthige für die Eintragung in die Todtenliste auf. Als er damit fertig war, reichte er Dom Gerusac, ohne ein Wort zu sagen, das Blatt. Dieser fuhr zurück, starr vor Erstaunen, und warf einen Blick auf den leeren Wandpfeiler über dem Kamin. Ich trat unwillkürlich näher und las ihm über die Schulter: „Heute den 12. Oktober 18 . . verschied zu Saint-Pierre de Corbie Maria Magdalena von Malpeire, Wittwe von François Pinatel u. s. w."

Oh! Marion! . . . Sie war es! rief ich, und ein Schauder überlief mich.

Der Abbé Lambert und mein Oheim standen an den Tisch gelehnt, mit gefalteten Händen, ich glaube, sie beteten. Babelou schluchzte hinter der Thüre. Ich setzte mich an den Kamin, verbarg das Gesicht in den Händen und blieb so den ganzen Abend, gedemüthigt, beschämt, vernichtet. Gegen Mitternacht suchte ich mein Zimmer auf. Unmittelbar darauf hörte ich Jemand unter dem Fenster leise meinen Namen rufen. Ich öffnete den Fensterladen: es war mein Vertrauter, der nicht länger vergebens am Ausgang der Allee auf mich warten wollte und, um sich mir in Erinnerung zu bringen, herangetreten war.

Wie steht's, Monsieur Frédéric? sagte er und hob sich auf den Fußspitzen, ich bin da, um das Bild zu holen. Könnten Sie mir es nicht durch das Fenster herunterlassen?

Ich habe es nicht und will es auch nicht haben! erwiderte ich mit einer Verwünschung. Mach' daß du fortkommst!

Fünfzehn Jahre später, nach dem Tode Dom Gerusac's, der mich zu seinem Haupterben eingesetzt hatte, fand ich das Fräulein von Malpeire noch auf der nämlichen Stelle hinter der Speicherthüre. Es war von den Mäusen hie und da angenagt, und der kleine Finger, an dem sich mein Onkel so sehr gestoßen, verschwunden.

Ich ließ das hübsche Pastellbild auffrischen, und heute nimmt es einen ehrenvollen Platz in meiner Porträtsammlung ein.
