Faust

von Iwan Turgénjeff

,,Entbehren sollst Du, sollst entbehren."

(Faust, erster Theil.)

Erster Brief.

(Paul Alexandritsch B. an Simon Nikolaitsch W.)

Landgut M . . . 6. Juni 1850.

Seit vier Tagen bin ich hier, lieber Freund, und erfülle heute mein Versprechen, dir zu schreiben. Ein seiner Regen, der schon den ganzen Morgen niederrieselt, macht das Ausgehen unmöglich, und außerdem verlangt mich, mit dir zu plaudern. Da bin ich nun wieder in meinem alten Neste, das ich — es ist traurig zu sagen — volle neun Jahre nicht gesehen habe. Gewiß, wenn ich Alles bedenke, muß ich seitdem ein anderer Mensch geworden, muß völlig umgewandelt sein. Du erinnerst dich vielleicht eines kleinen blinden Spiegels in unserm Gastzimmer, der noch von meiner Urgroßmutter herstammt und an den Ecken mit so seltsamen Schnörkeln verziert ist? Du stelltest häufig Betrachtungen darüber an, wie viel er seit hundert Jahren gesehen haben müsse. Gleich nach meiner Ankunft warf ich einen Blick hinein und erschrak, denn es trat mir plötzlich vor Augen, wie ich gealtert bin und wie sehr ich mich in der letzten Zeit verändert habe. Uebrigens bin nicht ich allein älter geworden. Mein Häuschen, das schon längst baufällig war, will sich kaum noch aufrecht halten und neigt sich in bedenklicher Weise der Erde zu. Meine gute Wassiljewna, die Wirthschafterin, (du hast sie wohl nicht vergessen, da dir ihre eingemachten Früchte so gut schmeckten) ist dürr und krumm geworden. Als sie mich sah, konnte sie weder ausschreien noch weinen, sie ächzte und hüstelte nur, sank erschöpft auf einen Stuhl und streckte die Arme nach mir aus. Der alte Terenti hält sich zwar noch stramm und rüstig, wie ehemals, setzt beim Gehen die Füße auswärts und trägt noch die gelben Nankinghosen und die knarrenden, bocksledernen Schuhe mit den hohen Sporen und den Rosetten darauf, die du so oft mit Rührung betrachtetest — aber du mein Gott! wie schlottern jetzt diese Hosen um seine magern Beine! wie weiß ist sein Haar geworden und wie klein und runzlig sein Gesicht ! Als er mit mir sprach und ich ihn dann im Nebenzimmer Befehle geben hörte, kam er mir lächerlich vor und zugleich that er mir leid. Er hat alle Zähne verloren und kann ohne Zischen und Pfeifen kein Wort herausbringen. Der Garten dagegen hat sich außerordentlich verschönert. Die bescheidenen Flieder-, Akazien- und Zwergkirschen-Sträuche (ich erinnere mich, wie wir sie mit einander pflanzten) sind ein stattliches Gebüsch geworden. Die Birken- und Ahornbäume sind mächtig in die Höhe und Breite gewachsen, aber besonders schön ist die Lindenallee. Ich liebe diese Allee, liebe ihre zarte, grau-grüne Farbe, den sanften Duft, den sie verbreitet, die flimmernden Lichtfunken, welche durch ihr dichtes Laub auf den dunkeln Boden fallen — Sand giebt es hier nicht, wie du weißt. Meine junge Lieblingseiche ist ein Baum von bedeutendem Umfang geworden; ich habe gestern ganze Stunden unter ihrem Schatten zugebracht. Mir war so wohl zu Muth! ringsumher üppiger Rasen, darüber ausgegossen ein goldiges Licht, das selbst in den Schatten eindrang — und wie die Vögel sangen! Du hast hoffentlich nicht vergessen, daß Vögel meine Leidenschaft sind? — Die Tauben girrten; dann und wann pfiff ein Pyrol; unermüdlich wiederholte der Finke sein lustiges Lied; die Amseln ereiferten sich und schlugen laut; in der Ferne rief der Kukuk, und der Specht ließ seinen ungestümen Schrei erschallen. Ich lauschte diesen harmonischen Tönen, lauschte in süße Träumerei versunken und mein Herz war halb schlaftrunken, halb gerührt. Aber nicht allein im Garten ist Alles gewachsen, auf Schritt und Tritt begegnen mir kräftige Burschen, in denen ich die Knaben von ehemals nicht wieder erkenne. Aus deinem Liebling Peterchen ist jetzt ein Peter geworden. Du warst damals in Sorge um seine Gesundheit und fürchtetest die Schwindsucht für ihn. Wie würdest du, wenn du jetzt seine gewaltigen rothen Hände aus den Rockärmeln hervorgucken sähest, über die kräftigen Muskeln erstaunen.

Einen Nacken hat er wie ein Stier, und sein Kopf ist mit krausem blondem Haar bedeckt — kurz, ein wahrer Herkules Farnese. Sein Gesicht fand ich weniger verändert als das der Andern; nicht einmal voller ist es geworden, und das heitere „gähnende" Lächeln, wie du zu sagen pflegtest, ist noch ganz das alte. Ich habe den Burschen zu meinem Kammerdiener gemacht. Den Diener, den ich in Petersburg hatte, ließ ich in Moskau; er war zu sehr bemüht mich zu beschämen und mich seine Ueberlegenheit fühlen zu lassen. Von meinen Hunden habe ich keinen wiedergefunden. Reffka allein hat die Andern überlebt, aber auch er hat nicht auf meine Heimkehr warten können, wie Argos auf die des Odysseus, denn es war seinem erlöschenden Auge nicht vergönnt, den Herrn und einstigen Jagdgenossen wiederzusehen. Schaffka dagegen ist gesund, bellt noch so heiser wie ehemals und hat noch immer, wie sich's gehört, ein zerrißenes Ohr und Kletten im Schwanze. 

Ich habe mich in deinem ehemaligen Zimmer eingerichtet. Es ist zwar sehr der Sonne ausgesetzt und wimmelt von Fliegen, aber der Geruch des alten Hauses ist hier weniger zu spüren, als in den andern Räumen. Sonderbar! dieser scharfe, säuerliche Modergeruch wirkt mächtig aus meine Phantasie — nicht eigentlich unangenehm, im Gegentheil — aber er bringt mich in eine trübe, schwermüthige Stimmung. Auch ich habe, wie du, eine Vorliebe für die alten bauchigen Commoden mit Messingbeschlägen, die weißen Sessel mit geschweiften Beinen, die fliegenbedeckten Krystallkronleuchter, kurz, für alle altmodischen Möbel; aber wenn ich beständig davon umgeben bin, versetzen sie mich in einen Zustand unruhvoller Langeweile. Das Zimmer, welches ich bewohne, ist ganz einfach eingerichtet ; in einer Ecke habe ich jedoch einen langen, schmalen Schrank stehen lassen, dessen Fächer verstaubtes grünes und blaues Glasgeschirr enthalten, und an die Wand ließ ich jenes schwarz eingerahmte weibliche Bildniß hängen, das du— weißt du wohl noch? — Manon Lescaut zu nennen pflegtest. Die Farbe der jungen Frau ist in diesen neun Jahren nachgedunkelt, aber ihren Augen ist der sanfte, sinnige Ausdruck, ihren Lippen das leise, schwermüthige Lächeln geblieben und noch immer entfällt die halbzerpflückte Rose ihrer zarten Hand. Zu meiner Erheiterung dienen die Rouleaux an den beiden Fenstern, die einst grün gewesen, jetzt aber in der Sonne vergilbt sind. Die schwarzen Zeichnungen, mit denen sie irgend ein Phantasiereicher Künstler geschmückt hat, stellen einige Hauptscenen aus d'Arlincourt's „Einsiedlern" vor. Auf dem einen Rouleau sieht man diesen Einsiedler mit ungeheurem Barte, vorstehenden Augen und Sandalen an den Füßen, wie er eine Frau mit aufgelös'ten Haaren in die Berge schleppt. Auf dem andern findet ein erbitterter Kampf zwischen vier Rittern in Baretts und geschlitzten Aermeln statt. Der Eine liegt erschlagen, en raccourci da — mit Einem Wort, es sind hier lauter Gräuel dargestellt, und dabei herrscht ringsumher der tiefste Friede, und von den Rouleaux selbst fällt ein sanfter Abglanz auf die Stubendecke. Auch ich erfreue mich, seit ich hier angekommen bin, des tiefsten Friedens. Ich habe weder Lust, etwas zu thun, noch Jemand zu sehen; wovon ich träumen sollte, wüßt' ich nicht, zum Denken bin ich zu träge, nur zum Sinnen nicht — Denken und Sinnen sind, wie du wohl weißt, zwei verschiedene Dinge.

Zuerst waren die Kindheitserinnerungen über mich gekommen; bei jedem Schritt, den ich auf der heimathlichen Erde that, bei jedem Gegenstand, den ich erblickte, stiegen sie deutlich bis in die kleinsten Einzelnheiten vor mir auf. Dann wurden diese Erinnerungen von anderen verdrängt . . . dann . . . dann wendete ich mich ab voll dem Vergangenen, und mir blieb nur eine Art von angenehmer Ermattung, ein einschläfernder Druck auf dem Herzen zurück. Stelle dir vor, als ich neulich auf dem Damme unter einem Baume saß, fing ich plötzlich an zu weinen und würde trotz meiner Jahre wohl noch lange geweint haben, hätte ich nicht eine alte Bäuerin bemerkt, die mich neugierig ansah und dann, tief gebückt, ohne mir das Gesicht zuzuwenden, an mir vorüberging. Die Thränen abgerechnet, ist mir dieser Gemüthszustand sehr angenehm und gern möchte ich ihn bis zu meiner Abreise, das beißt, bis zum September festhalten. Es würde mich sehr verdrießen, wenn mich einer meiner Nachbarn aufsuchte, aber ich glaube, daß ich dies nicht zu befürchten habe, da meine nächsten Nachbarn noch immer weit genug von mir wohnen.. Du verstehst mich, davon bin ich überzeugt. Weißt du doch aus eigener Erfahrung, wie wohlthuend die Einsamkeit ist, und ich bedarf ihrer nur zu sehr, nach allen meinen Reisen.

Langweilen werde ich mich keinesfalls; ich habe mir einige Bücher mitgebracht, und überdies befindet sich hier eine ansehnliche Bibliothek. Gestern habe ich die modrigen Bücherschränke durchstöbert und habe eine Anzahl interessanter Werke gefunden, denen ich früher keine Aufmerksamkeit geschenkt. Unter andern eine handschriftliche Uebersetzung des „Candide" aus den siebenziger Jahren; Zeitungen und Journale aus derselben Zeit; „das siegreiche Chamäleon" (nämlich Mirabeau); „Le paysan perverti" u.s.w. Auch Kinderschriften fielen mir in die Hand, die theils mir selbst, theils meinem Vater, meiner Großmutter und — denke nur — sogar meiner Urgroßmutter gehört haben. Auf einer alten, alten französischen Grammatik in buntem Einbande steht in großen Buchstaben: Ce livre appartient à Mlle. Eudoxie de Lavrine und darunter die Jahreszahl 1741. Dann fand ich Bücher, die ich ehemals aus dem Anslande mitgebracht habe, darunter Goethe's „Faust". Du weißt vielleicht nicht, daß es eine Zeit gegeben hat, wo ich den Faust, den ersten Theil natürlich, Wort für Wort auswendig wußte und mich nicht satt daran lesen konnte. Aber andere Zeiten, andere Musen — in den letzten neun Jahren habe ich Goethe kaum noch zur Hand genommen. Mit welcher unaussprechlichen Empfindung erblickte ich gestern das kleine mir so wohl bekannte Büchelchen, die schlechte Ausgabe von 1828. Ich nahm es an mich, legte mich zu Bett und begann zu lesen. Wie ergriffen war ich von der herrlichen ersten Scene! Die Erscheinung des Erdgeistes, seine dir wohl erinnerlichen Worte:

In Lebensfluten, im Thatensturm,

Wall' ich auf und ab,

erregten in mir einen Schauer der Begeisterung, wie ich ihn lange nicht empfunden. Diese Lecture erinnerte mich plötzlich wieder an Berlin und meine Studentenzeit , an Fräulein Clara Stich, an Seydelmann als Mephistopheles, an die Musik von Radziwill und an was Alles noch . . . Ich konnte lange nicht einschlafen; meine Jugendzeit stieg in sichtbarer Gestalt vor mir auf; ein neues Feuer durchglühte meine Adern; mein Herz wurde weit. Es griff etwas in die Saiten meiner Seele, daß sie erklangen, und allerhand Wünsche stiegen auf.

Da hast du die Träumereien, denen sich dein alter beinah vierzigjähriger Freund in seiner Einsamkeit überlassen. Wenn mich Jemand in dieser Gemüthsverfassung belauscht hätte! Doch warum sollte ich mich derselben schämen? Nein, diese Art von Schüchternheit ist nur der Jugend eigen, und ich merke, daß ich alt werde. Weißt du, woran ich es bemerke? Ich fange an, die angenehmen Empfindungen zu hegen und die unangenehmen zu unterdrücken. In der Jugend war es umgekehrt; da gefiel ich mir in meiner Schwermuth, hütete sie wie einen Schatz und machte mir eine fröhliche Regung beinah zum Vorwurf.

Aber trotz all meiner Lebenserfahrung, Freund Horatio, will es mir scheinen, als ob es in der Welt noch etwas gäbe, das ich nicht erfahren habe, und dies Etwas könnte leicht das Wichtigste sein.

Wo bin ich hingerathen! Lebe wohl; nächstens mehr. Was machst du in Petersburg? Noch eins:

Sawéli, mein Koch, läßt dich grüßen. Auch er hat gealtert und ist ein wenig dick und schwerfällig geworden, was ihn übrigens nicht hindert, eine gute Hühnersuppe mit Zwiebeln, Käsekuchen mit gezacktem Rande und saure Suppe mit Gurken zu bereiten, das beliebte Steppengericht, nach dem du einmal vierundzwanzig Stunden lang eine belegte Zunge hattest. Nur seine Braten sind immer noch zu trocken; man kann damit auf den Teller klopfen, wie mit einem Stück Pappe. Noch einmal lebe Wohl.

Dein	P. B.

Zweiter Brief.

(Derselbe an Denselben).

Landgut M ... 12. Juni 1850.

Ich habe dir eine wichtige Neuigkeit mitzutheilen, lieber Freund. Höre nur. Gestern vor Tisch bekam ich Lust, spazieren zu gehen, aber nicht im Garten. Ich ging aus die Landstraße, die nach der Stadt führt, denn ich wandre gern mit raschen Schritten auf einem Wege, der sich weit vor mir hinzieht. Es ist mir dabei, als ob ich ein Geschäft hätte und irgendwohin, eilen müßte. Plötzlich sehe ich eine Kalesche mir entgegen kommen. Hoffentlich nicht zu mir, denke ich mit geheimem Schrecken. Aber nein, in der Kalesche saß ein mir unbekannter schnurrbärtiger Herr. Ich beruhigte mich. Doch sobald der Unbekannte näher kommt, läßt er seinen Kutscher halten, nimmt höflich die Mütze ab und fragt noch höflicher, ob er nicht die Ehre habe, mit Herrn so und so zu sprechen? Ich bleibe stehen und antworte mit dem Muth eines Angeklagten, der ins Verhör genommen wird: Ja, ich bin P. B.; dabei starre ich den Herrn mit dem Schnurrbarte so dumm als möglich an und denke: den muß ich irgendwo gesehen haben.

Sie erkennen mich nicht? ruft er, indem er aus dem Wagen steigt.

Durchaus nicht.

Und ich habe Sie gleich erkannt.

Nach und nach kam es heraus: es war Prijimkoff — weißt du — unser alter Studiengenosse. Was ist das für eine wichtige Neuigkeit? denkst du in diesem Augenblicke. Prijimkoff war ein ziemlich unbedeutender Mensch. Zugeslanden, liebster Freund! aber höre nur weiter.

Ich war hocherfreut, sagte er, als ich hörte, daß Sie Ihr Gut wieder bewohnen, denn ich lebe in Ihrer Nachbarschaft. Uebrigens freue ich mich nicht allein...

Darf ich fragen, wer außerdem so liebenswürdig ist?

Meine Frau.

Ihre Frau?

Ja, meine Frau — eine alte Bekannte von Ihnen ...

Bitte, wollen Sie mir sagen, wie Ihre Gemahlin heißt?

Sie heißt Wera Nikolajewna und ist eine geborne Elzoff.

Wera Nikolajewna! rief ich unwillkürlich.

Das ist die wichtige Neuigkeit, von der ich dir im Anfang dieses Briefes schrieb. Vielleicht findest du darin nichts so Bemerkenswerthes — so muß ich dir denn eine Episode aus meinem vergangenen, längst vergangenen Leben erzählen.

Als ich im Jahre 1838 mit dir die Universität verließ, war ich dreiundzwanzig Jahr alt. Du tratest in den Staatsdienst, ich entschloß mich, nach Berlin zu gehen; aber da ich dort vor October nichts zu thun hatte, wollte ich den Sommer in Rußland auf dem Lande zubringen und zum letzten Male die Freuden eines süßen Müßiggangs genießen, um mich dann ernstlich an die Arbeit zu begeben. Wie weit ich diesen letzten Vorsatz durchgeführt habe, geht uns jetzt nichts an. Aber, wo den Sommer zubringen? fragte ich mich. Auf mein Gut zu gehen, hatte ich keine Lust. Mein Vater war kürzlich gestorben; nahe Verwandte hatte ich nicht; ich fürchtete mich vor der Einsamkeit, der Langenweile. In dieser Verlegenheit nahm ich die Einladung eines Vetters auf sein im Gouvernement T . . . gelegenes Gut mit Vergnügen an. Er war ein wohlhabender, schlichter, guter Mann und lebte als großer Herr auf seinem Landsitze. Ich ging zu ihm.

Er hatte eine zahlreiche Familie, zwei Söhne und fünf Töchter, und außerdem war sein gastfreies Haus von Fremden überfüllt. Unaufhörlich kamen Besuche . . . und doch amüsirte man sich nicht. Die Tage gingen geräuschvoll hin; es war unmöglich einen Augenblick allein zu sein. Alles wurde gemeinschaftlich unternommen. Jeder sann auf Mittel der Zerstreuung, und Abends waren Alle übermüdet. Diese Lebensweise war geradezu unerträglich; ich beschloß abzureisen und wollte nur den Namenstag meines Vetters abwarten. Aber gerade an diesem Namenstage sah ich Wera Nikolajewna Elzoff . . . und blieb.

Sie war damals sechzehn Jahre alt und lebte mit ihrer Mutter auf einem kleinen Landsitz, fünf Werste vom Gute meines Vetters. Ihr Vater war, wie es hieß, ein ausgezeichneter Mann gewesen. Früh zu dem Range eines Obersten emporgestiegen, würde er sicherlich noch weiter gekommen sein, wäre er nicht, als noch junger Mann, von einem Kameraden aus Unvorsichtigkeit auf der Jagd erschossen worden. Wera Nikolajewna war damals noch ein Kind. Ihre Mutter war ebenfalls ein ungewöhnliches Wesen, sehr gebildet, belesen und mehrerer Sprachen mächtig. Sie hatte aus Liebe geheirathet, war aber sieben oder acht Jahr älter als ihr Mann und hatte sich von ihm aus dem väterlichen Hause entführen lassen. Seinen Verlust konnte sie nie verschmerzen und ging bis zu ihrem letzten Lebenstage — wie mir Prijimkoff sagte, starb sie bald, nachdem sie ihre Tochter verheirathet hatte — in tiefer Trauer. Ich sehe sie noch vor mir, mit ihrem ausdrucksvollen, schwermüthigen Gesicht, ihrem dichten ergrauenden Haar, ihren großen, strengen, etwas erloschnen Augen und ihrer geraden, feinen Nase. Ihr Vater — er gehörte zu der Familie Ladanoff — war fünfzehn Jahre lang in Italien gewesen. Wera Nikolajewna's Mutter war das Töchterchen eines einfachen Landmädchens von Albano. Wenige Tage nach des Kindes Geburt wurde die Unglückliche von einem jungen Trasteveriner — ihrem ehemaligen Bräutigam, dem sie Ladanoff entrissen hatte — ermordet. Diese Geschichte machte zu ihrer Zeit großes Aufsehen. Nach Rußland zurückgekehrt, schloß sich Ladanoff in sein Haus, sein Studierzimmer ein, um es nicht wieder zu verlassen; beschäftigte sich mit Chemie, Anatomie, Cabbalistik; suchte nach dem Geheimniß, das menschliche Leben zu verlängern, glaubte, daß man mit Geistern verkehren und die Todten beschwören könne . . . und die Nachbarn hielten ihn für einen Hexenmeister. Seine Tochter hatte er zärtlich geliebt und selbst unterrichtet, aber daß sie sich von Elzoff entführen ließ, konnte er ihr nicht vergeben; weder sie noch ihr Mann durften ihm jemals wieder vor Augen kommen. Er prophezeihte ihnen Beiden ein unglückliches Leben und starb in völliger Verlassenheit. Nachdem Frau von Elzoff ihren Mann verloren hatte, widmete sie sich ganz der Erziehung ihrer Tochter und sah fast Niemand bei sich. Als ich Wera Nikolajewna kennen lernte, war sie — denke dir — noch in keiner Stadt, nicht einmal in der benachbarten Kreisstadt gewesen.

Wera Nikolajewna war nicht wie die gewöhnlichen jungen russischen Damen, sondern hatte ein ganz eigenthümliches Gepräge. Gleich auf den ersten Blick überraschte mich die wunderbare Ruhe in ihren Bewegungen und in ihrer Sprache. Sie schien sich um nichts zu sorgen oder aufzuregen, antwortete einfach und klug, oder hörte aufmerksam zu. Der Ausdruck ihres Gesichts war rein und offen, wie der eines Kindes. Er war etwas kalt und einförmig, ohne eigentlich ernst zu sein. Lustig erschien sie nur selten und dann nicht wie Andere, aber die Klarheit einer unschuldsvollen Seele, die wohlthuender ist als Lustigkeit, durchleuchtete ihr ganzes Wesen. Sie war von mittlerer Größe, zart und anmuthig gebaut, hatte feine, regelmäßige Züge, eine schöne, klare Stirn, goldig blondes Haar, eine gerade Nase, wie ihre Mutter, ziemlich volle Lippen, dunkelgraue, beinah zu fest blickende Augen und dichte, nach oben gebogne Wimpern. Ihre Hände waren zwar klein, aber nicht schön — talentvolle Frauen würden solche Hände nicht haben — und wirklich besaß Wera Nikolajewna nicht ein hervorragendes Talent. Ihre Stimme klang wie die eines Kindes. Beim Namensfeste meines Vetters wurde ich ihrer Mutter vorgestellt, und wenige Tage später machte ich derselben meinen Besuch.

Frau von Elzoff war, wie schon gesagt, eine bedeutende Frau, von sehr eigenthümlichem Wesen, charaktervoll, beharrlich und verschlossen. Sie flößte mir Achtung ein, ja selbst eine gewisse Furcht. Ihr ganzes Thun war nach festen Gesetzen geregelt, und sie erzog ihre Tochter zu denselben Grundsätzen, ohne dabei die Freiheit des jungen Mädchens zu beschränken. Die Tochter liebte sie und vertraute ihr blindlings. Gab ihr die Mutter ein Buch mit den Worten : die und die Seite lies nicht, so hätte sie lieber schon das vorhergehende Blatt überschlagen, und auf die verbotene Seite warf sie auch nicht einen Blick. Uebrigens hatte Frau von Elzoff auch, wie die Franzosen sagen, ihre idées fixes, ihre Gespenster. So erfüllte sie zum Beispiel eine tödtliche Angst vor Allem, was die Phantasie aufregen konnte, und in Folge dessen hatte ihre Tochter mit sechzehn Jahren noch keinen Roman gelesen, keine Dichtung. Dagegen konnte sie mit ihrer Kenntniß in Geschichte, Geographie und Naturgeschichte sogar mich, der ich, wie du weißt, keiner der Unwissendsten war, in die Enge treiben. Eines Tages suchte ich das Gespräch mit Frau von Elzoff auf ihre Erziehungsgrund-sätze zu lenken, was bei ihrer Zurückhaltung nicht leicht war. Kopfschüttelnd hörte sie mich an.

Sie meinen, sagte sie endlich, daß das Lesen der Dichter eine nützliche und angenehme Beschäftigung sei. Mir scheint, daß man sich früh im Leben entweder für das Angenehme, oder für das Nützliche entscheiden und an der einmal getroffenen Wahl für immer festhalten muß. Auch ich habe einst versucht, Beides zu vereinigen . . . aber das ist unmöglich und führt entweder zum Verderben oder zur Ehrlosigkeit.

Ja, diese Frau war ein wunderbares Wesen, rechtschaffen und stolz, aber nicht ohne Fanatismus und Aberglauben. Ich fürchte mich vor dem Leben, sagte sie eines Tages, und so war es — sie hatte Furcht; Furcht vor den geheimnißvollen Kräften, die bisweilen plötzlich Hervorbrechen. Wehe Jedem, über den sie sich entladen! Und hatte nicht die arme Elzoff das Schlimmste von ihnen erduldet? Der Tod ihrer Mutter, ihres Gatten, ihres Vaters, welche Reihenfolge schrecklicher Ereignisse! Ich habe diese Frau niemals lächeln sehen; von ihr hätte man sagen können, daß sie ihr Herz verschlossen und den Schlüssel ins Wasser geworfen. Sicherlich hatte sie niemals ihre Schmerzen einem Andern geklagt; Alles verbarg sie in sich selbst und hatte sich so sehr daran gewöhnt, ihre Gefühle zu beherrschen, daß sie sogar jede Aeußerung der Zärtlichkeit gegen ihre heißgeliebte Tochter vermied. Nie gab sie ihr in meiner Gegenwart einen Kuß oder einen Schmeichelnamen, sondern nannte sie immer nur Wera. Ich erinnere mich, daß ich ihr eines Tages sagte, wir modernen Menschen wären alle etwas anbrüchig. Anbrüchig sein ist Unsinn, antwortete sie; entweder muß man ganz zerbrechen, oder sich unverletzt erhalten.

Es kam nur wenig Besuch zu Frau von Elzoff, aber ich ging häufig zu ihr, denn ich bemerkte, daß sie mir wohlwollte, und Wera Nikolajewna gefiel mir sehr. Wir unterhielten uns viel mit einander und gingen spazieren, ohne daß uns die Gegenwart der Mutter im Mindesten gestört hätte. Das junge Mädchen trennte sich nicht gern von ihr, und ich hatte keinen Grund, mit Wera Nikolajewna allein sein zu wollen. Dies offenherzige Wesen hatte die seltsame Gewohnheit, laut zu denken; auch Nachts imTraume pflegte sie zuweilen von dem zu sprechen, was sie den Tag über beschäftigt hatte. Einmal sagte sie zu mir, während sie mich scharf dabei ansah und ihrer Gewohnheit nach das Kinn auf die Hand stützte: Ich glaube, daß Herr B. ein guter Mann ist, aber man kann sich nicht auf ihn verlassen. Unsere Beziehungen zu einander waren durchaus freundschaftlich und harmlos. Nur einmal glaubte ich in der tiefsten Tiefe ihrer klaren Augen einen eigenthümlich zärtlichen Ausdruck zu sehen — aber vielleicht irrte ich mich.

Indessen waren Wochen und Monate vergangen. Es war Zeit, an meine Abreise zu denken; ich konnte jedoch zu keinem Entschlüsse kommen. Der Gedanke, dies holde junge Wesen zu verlassen, erschreckte mich, und Berlin hatte alle Anziehungskraft für mich verloren. Ich wagte nicht, mir einzugestehen, was in mir vorging, ja ich verstand mich selbst nicht — es war, als ob ein Nebel meine Seele umhüllte. Eines Morgens endlich wurde mir Alles klar. . . . Warum weiter suchen? fragte ich mich. Welchem Ziele soll ich nachjagen? Das Richtige zu finden, ist so schwer . . . es wäre vielleicht besser, hier zu bleiben und zu heirathen. So wenig erschreckte mich damals der Gedanke an das Heirathen — im Gegentheil, ich verfolgte ihn mit Freuden. Denselben Tag entdeckte ich meine Gefühle, nicht Wera Nikolajewna, wie man glauben sollte, sondern Frau von Elzoff. Die alte Frau sah mich an.

Nein, mein Lieber, sagte sie, gehen Sie immer nach Berlin. Sie sind gut — aber der Mann für meine Wera sind Sie nicht.

Ich sah erröthend zu Boden, und — worüber du dich wundern wirst — im Grunde meines Herzens gab ich Frau von Elzoff Recht. In der folgenden Woche reifte ich ab und sah weder Wera Nikolajewna noch ihre Mutter wieder.

Da hast du die kurze Geschichte meines Abenteuers, denn ich weiß, daß dir Weitschichtigkeiten nicht angenehm sind. In Berlin hatte ich Wera Nikolajewna bald vergessen — aber, ich will es dir gestehen, die plötzliche Kunde von ihr hat mich in eine gewisse Aufregung versetzt. Sie hier in meiner Nähe als meine Nachbarin zu wissen, sie in wenigen Tagen Wiedersehen zu sollen, war mir so überraschend ... das Vergangene stand mit Einem Male wie aus dem Boden gewachsen vor mir da und drang mächtig auf mich ein. Prijimkoff sagte mir bei unserer Begegnung, daß er gekommen sei, um meine Bekanntschaft zu erneuern, und daß er hoffe, mich bald bei sich zu sehen. Er erzählte mir, daß er bei der Cavalerie gestanden, den Dienst mit Lieutenantsrang verlassen und ein Landgut acht Werste von dem meinigen gekauft habe. Seine Absicht ist, sich der Landwirthschaft zu widmen. Von den drei Kindern, die er gehabt, sind zwei gestorben; ein Mädchen von fünf Jahren ist ihm geblieben.

Und Ihre Frau erinnert sich meiner noch? fragte ich.

Ja, das thut sie, antwortete er mit einem gewissen Zögern. Sie war freilich noch sehr jung, als Sie mit ihr verkehrten, aber ihre Mutter pflegte immer lobend von Ihnen zu sprechen, und Sie wissen ja, wie theuer ihr jeder Ausspruch der Verstorbenen war. Mir fielen die Worte der Frau von Elzoff ein: der Mann für meine Wera sind Sie nicht; und, einen Seitenblick aus Prijimkoff werfend, dachte ich: du also warst der Mann für sie! Er blieb mehrere Stunden bei mir, und ich fand, daß er ein angenehmer Mann ist, der in bescheidenem Tone spricht und dabei so gutmüthig aussieht, daß man ihn gern haben muß. Seine Geistesfähigkeiten sind übrigens seit der Zeit unserer ersten Bekanntschaft nicht gewachsen. Besuchen werde ich ihn auf jeden Fall — vielleicht schon morgen. Ich bin höchst begierig zu sehen, was aus Wera Nikolajewna geworden ist.

Du Bösewicht an deinem Directionstische spottest wahrscheinlich; aber trotzdem will ich dir berichten, welchen Eindruck sie auf mich machen wird. Bis zum nächsten Briefe lebe wohl.

Dein	P. B.

Dritter Brief.

(Derselbe an Denselben.)

Landgut M. 16. Juni 1850.

Lieber Freund! ich bin bei ihr gewesen, habe sie gesehen und muß dir vor Allem einen merkwürdigen Umstand mittheilen: du magst es mir glauben oder nicht — sie hat sich fast gar nicht verändert, weder ihr Gesicht, noch ihre Gestalt. Als sie mir entgegen kam, vermochte ich kaum mein Erstaunen zu verbergen, denn ich erblickte das junge siebzehnjährige Mädchen von ehemals. Nur den Augen fehlte der kindliche Ausdruck, den sie freilich nie gehabt; sie waren auch in ihrer Jugend zu festblickend für Kinderaugen. Sonst ist sie noch ganz wie damals: dieselbe Ruhe in Haltung und Bewegungen, dieselbe Stimme, dieselbe klare Stirn — als hätte sie diese Reihe von Jahren unter einer Schneedecke zugebracht. Und sie ist jetzt achtundzwanzig Jahr alt und hat drei Kinder gehabt . . . Unbegreiflich! Glaube nicht, daß ich aus Vorliebe für sie übertreibe. Im Gegentheil, diese Unveränderlichkeit gefällt mir gar nicht an ihr. Eine achtundzwanzigjährige Frau und Mutter soll nicht mehr aussehen, wie ein junges Mädchen. Sie hat doch nicht umsonst gelebt!

Sie nahm mich sehr freundlich auf, und Prijimkoff besonders war über meinen Besuch hocherfreut. Der gute Mensch scheint ein wirkliches Verlangen zu haben, sich an Jemand anzuschließen. Das Haus, das sie bewohnen, ist bequem und gut gehalten. Wera Nikolajewna's Anzug war ebenfalls ganz mädchenhaft; sie trug ein weißes Kleid, einen blauen Gürtel und eine feine goldne Kette um den Hals. Ihr Töchterchen ist allerliebst, sieht ihr aber nicht ähnlich, sondern hat mehr von der Großmutter. Ein sehr ähnliches Bild dieser eigenthümlichen Frau hängt im Salon über dem Divan. Es fiel mir gleich in die Augen, als ich eintrat; streng und forschend schien es auf mich niederzusehen. Wir setzten uns, gedachten der alten Zeit, und allmählich entspann sich ein lebhaftes Gespräch. Unwillkürlich sah ich hin und wieder nach dem düstern Bilde der Frau von Elzoff auf. Wera Nikolajewna saß gerade darunter — es ist ihr Lieblingsplatz. Denke dir mein Erstaunen, als ich erfuhr, daß Wera Nikolajewna, eingedenk der Lehren ihrer Mutter, bis jetzt keinen einzigen Roman, kein einziges poetisches oder, wie sie sich ausdrückt, „erfundenes" Werk gelesen hat. Eine solche Gleichgültigkeit gegen die edelsten Geistesgenüsse ärgert mich. Bei einer gescheidten und, so weit ich sie beurtheilen kann, feinfühlenden Frau ist das geradezu unverzeihlich.

Also, fragte ich sie, haben Sie sich's zur Pflicht gemacht, niemals derartige Bücher zu lesen?

O nein, erwiderte sie; ich kam nur nicht dazu . . . hatte keine Zeit.

Keine Zeit! ich staune . . . aber Sie, wandte ich mich an Prijimkoff, haben Sie nicht versucht, Ihrer Frau Geschmack daran beizubringen?

Das hätte ich gern gethan, antwortete er, aber...

Wera Nikolajewna fiel ihm ins Wort.

Verstelle dich doch nicht so, sagte sie; du bist selbst kein großer Freund von Versen.

Von Versen, das ist wahr, erwiderte Prijimkoff; aber Romane zum Beispiel...

Wie verleben Sie denn Ihre Abende? fragte ich; spielen Sie Karten?

Zuweilen, antwortete sie; aber an Unterhaltung fehlt es uns auch außerdem nie . . . wir lesen viel; es giebt auch außer Gedichten eine Anzahl guter Bücher.

Was haben Sie denn gegen Gedichte einzuwenden ?

Einzuwenden nichts! antwortete sie; aber von früher Jugend an habe ich erfundene Werke unbeachtet gelassen. Meine Mutter wollte das so, und je älter ich geworden bin, um so mehr habe ich eingesehen, daß Alles, was meine Mutter sagte, Wahrheit war, heilige Wahrheit.

Gewiß, aber ich kann Ihnen doch nicht Recht geben. Ich glaube, daß Sie gar keinen Grund haben, sich eines so reinen und berechtigten Genusses zu berauben. Sie verwerfen doch weder Musik noch Malerei, warum denn gerade die Poesie?

Ich verwerfe sie gar nicht, habe sie nur bisher nicht kennen gelernt — das ist Alles.

Dann lassen Sie mich dafür sorgen. Ihre Frau Mutter hat Ihnen doch wohl nicht für alle Zeiten verboten, mit der Belletristik bekannt zu werden?

Durchaus nicht! Als ich mich verheirathete, hat sie jenes Verbot zurückgenommen. Aber mir selbst ist es nie in den Sinn gekommen, diese . . . wie sagten Sie doch? . . . nun, ich meine, Romane zu lesen.

Voll Verwunderung hörte ich ihr zu. Das hatte ich nicht erwartet. Dabei sah sie mich ruhig an . . . Vögel blicken so, wenn sie ohne Furcht sind.

Ich werde Ihnen ein Buch bringen, rief ich; mir war plötzlich der Faust eingefallen.

Wera Nikolajewna seufzte leise.

Es ist . . . es ist doch nicht von George Sand? fragte sie mit einer gewissen Aengstlichkeit.

Ah! Sie haben also doch von ihr gehört! Nun und wenn es von ihr wäre? Aber nein ich will Ihnen einen andern Schriftsteller bringen. Ihr Deutsch haben Sie doch nicht vergessen?

Nein, ich hab' es nicht vergessen.

Sie spricht es wie eine Deutsche, fiel Prijimkoff ein.

Das ist herrlich! Sie werden sehen, welch ein wunderbares Ding ich Ihnen bringe.

Schön, das wollen wir sehen; aber kommen Sie jetzt in den Garten, meine Natascha*) hält es nicht mehr aus.

*) Diminutiv von Natalia.

Sie setzte einen runden Strohhut auf, einen wahren Kinderhut, nur etwas größer als der ihres Töchterchens. Ich ging neben ihr; in der frischen Luft, im Schatten der großen Linden erschien mir ihr Gesicht noch lieblicher, besonders wenn sie den Kopf etwas zurückbog, um unter dem Hutrande zu mir aufzublicken. Wäre nicht Prijimkoff hinter uns hergegangen und das kleine Mädchen vorangelaufen, ich hätte mir einbilden können, wieder im Sommer 1838 zu sein — ein dreiundzwanzigjähriger Student, im Begriff nach Berlin zu gehen. Ich hätte das um so mehr gekonnt, als auch der Garten, durch den wir gingen, dem von Frau von Elzoff ähnlich war. Ich konnte mich nicht enthalten, Wera Nikolajewna diesen Eindruck mitzutheilen.

Man sagt mir allgemein, daß ich mich äußerlich wenig verändert habe, gab sie zur Antwort; aber ich bin auch innerlich dieselbe geblieben.

Wir näherten uns einem chinesischen Pavillon.

Ein solches Häuschen gab es nicht in Ossinowka, sagte Wera Nikolajewna. Uebersehen Sie, daß es so verfallen und verwittert scheint — drinnen ist es hübsch und kühl.

Wir traten hinein, und ich sah mich um.

Wissen Sie was, Wera Nikolajewna, sagte ich; lassen Sie, wenn ich wieder komme, einen Tisch und ein paar Stühle herbringen. Es ist hier wirklich angenehm . . . hier werde ich Ihnen Goethe's Faust vorlesen. Nichts Geringeres will ich Ihnen bringen.

Ja, hier sind keine Fliegen, gab sie einfach zur Antwort. Und wann wollen Sie wiederkommen?

Uebermorgen.

Schön! sagte sie.

In diesem Augenblick sprang die kleine Natascha, die mit uns eingetreten war, blaß und mit einem Schreckensschrei zurück.

Was ist dir? fragte Wera Nikolajewna.

Ach, Mama! rief das Kind und zeigte mit dem Finger in eine Ecke; sieh die schreckliche Spinne.

Wera Nikolajewna wendete sich der Ecke zu; eine große buntscheckige Spinne lief an der Wand hinauf.

Warum fürchtest du dich? fragte sie. Das Thier thut dir nichts.

Und ehe ich sie hindern konnte, nahm sie das häßliche Infect auf ihre Hand, ließ es einen Augenblick darauf hinkriechen und warf es dann fort.

O, wie tapfer Sie sind! rief ich aus.

Wie so tapfer? Es war ja keine giftige Spinne.

Ich sehe, daß die Naturgeschichte noch immer Ihre starke Seite ist — ich hätte das Thier nicht in die Hand genommen.

Man braucht sich nicht davor zu fürchten, wiederholte Wera Nikolajewna. — Natascha sah uns an und lachte.

Wie ähnlich sie Ihrer Frau Mutter sieht! sagte ich.

Ja, antwortete Wera Nikolajewna mit einem Lächeln der Befriedigung; Gott gebe, daß es nicht nur äußerlich ist.

Wir wurden zu Tisch gerufen und nach dem Essen empfahl ich mich. Notabene, für dich den Kenner sei hier bemerkt, daß das Essen gut und schmackhaft war. Uebermorgen bringe ich ihnen den Faust. Wenn ich mit dem alten Goethe nur nicht durchfalle! Ich werde dir Alles ausführlich berichten.

Sag, was denkst du von diesen Begebenheiten? Wahrscheinlich, daß sie einen zu großen Eindruck auf mich gemacht haben, daß ich mich verlieben könnten u.s.w.

Possen, lieber Freund! Es ist Zeit, vernünftig zu werden: ich habe Thorheiten genug begangen und bin nicht mehr in den Jahren, wo das Leben noch einmal von vorn anfängt. Ueberdies sind mir solche Frauen nie gefährlich gewesen — welche Frauen waren mir je gefährlich?

Ich zweifle, und mein krankes Herz

Schämt sich der einstigen Idole.

Jedenfalls freue ich mich dieser Nachbarschaft, freue mich der Gelegenheit, dies gute, sanfte, kindliche Weib häufig zu sehen. Was ferner geschieht, sollst du seiner Zeit erfahren.

Dein	P.B.

Vierter Brief.

(Derselbe an Denselben.) .

Landgut M ... 20. Juni 1850.

Die Vorlesung hat gestern stattgesunden, lieber Freund, und wie es dabei zugegangen, will ich dir genau berichten. Vor Allem muß ich dir melden, daß der Erfolg über alles Erwarten gewesen ist. Erfolg sagt viel zu wenig; höre nur!

Ich kam zur Stunde des Mittagessens; wir waren zu sechs am Tische: sie, Prijimkoff, das Töchterchen, deren Gouvernante (ein blasses, unbedeutendes Gesicht) ich und ein alter Deutscher in einem kurzen, zimmetfarbigen Frack, sauber rasirt, mit bescheidenem, ehrlichem Gesicht, treuherzigem Lächeln und zahnlosem Munde.

Der wackere Mann verbreitete einen starken Geruch nach Cichorienkaffee um sich her — alle alten Deutschen riechen so. Er wurde mir vorgestellt, und ich erfuhr, daß er Schimmel heißt und einige Werste von Prijimkoffs im Hause des Fürsten X. Sprachlehrer ist. Wera Nikolajewna, die ihn gern zu haben scheint, hatte ihn eingeladen, unserer Borlesung beizuwohnen. Wir gingen spät zu Tisch und blieben lange sitzen. Nachher machten wir einen Spaziergang. Das Wetter war köstlich. Der Morgen war regnerisch und etwas windig gewesen, aber gegen Abend klärte sich der Himmel auf, und wir schleuderten gemeinschaftlich ins Feld hinaus. Ueber uns schwebte hell und groß eine rosige, von grauen Streifen umgebene Wolke, hinter deren Saum, bald auftauchend, bald verschwindend, ein Sternchen hervorschimmerte. Etwas davon entfernt zeichnete sich die weiße Mondsichel scharf von dem leicht gerötheten Blau des Himmels ab. Ich machte Wera Nikolajewna darauf aufmerksam.

Ja, sagte sie, das ist sehr hübsch ; aber sehen Sie hierher.

Ich sah mich um, da stand ein mächtiges, dunkles Gewölk, das die untergehende Sonne verhüllte. Es sah aus, wie ein feuerspeiender Berg, dessen Gipfel von einer breiten Flammengarbe gekrönt war, und rings herum lag ein Saum von Unheil verkündendem Purpur, der an einer Stelle, gerade in der Mitte, die schwere Masse durchbrach, als ob er aus dem glühenden Schlunde hervorgeschleudert wäre.

Das giebt ein Gewitter, sagte Prijimkoff.

Aber ich komme von der Hauptsache ab. Ich vergaß, dir im letzten Briefe zu sagen, daß es mir leid that, den „Faust" zu meiner Vorlesung gewählt zu haben. Wenn einmal mit deutscher Literatur angefangen werden sollte, hätte sich Schiller besser dazu geeignet. Vor Allem trug ich Bedenken wegen der ersten Scenen, bis zur Bekanntschaft mit Gretchen, und auch in Bezug auf Mephistopheles war ich nicht im Klaren. Aber ich stand nun einmal unter dem Einflusse Faust's, und keine andere Lectüre wäre so nach meinem Herzen gewesen. Als es völlig dunkel geworden war, versammelten wir uns in dem chinesischen Pavillon, den man Tags zuvor dazu eingerichtet hatte. Der Thür gegenüber, vor einem kleinen Divan, stand ein runder Tisch mit einer Decke; ringsumher Lehnsessel und Stühle; auf dem Tische brannte eine Lampe. Ich setzte mich auf den Divan und nahm das Buch zur Hand. Wera Nikolajewna ließ sich auf einen Sessel in der Nähe der Thüre nieder. Im Lampenlicht konnte man die vor dem Eingang des Pavillons leise hin und her wehenden Zweige der Akazien erkennen, und von Zeit zu Zeit drang der frische Nachtwind in die geöffnete Thür. Prijimkoff saß mir zunächst am Tische, neben ihm der alte Deutsche. Die Gouvernante und Natascha waren im Hause geblieben. Ich begann [mit einigen erklärenden Worten über die Faustsage, über Mephistopheles und Goethe selbst; ich bat, mich zu unterbrechen, wenn irgend eine Stelle im Gedicht unklar erscheinen sollte . . . dann räusperte ich mich. Prijimkoff fragte, ob ich ein Glas Zuckerwasser wünsche, und war, wie sich deutlich erkennen ließ, sehr mit sich selbstzufrieden, daß er dies Anerbieten gemacht hatte. Ich dankte, tiefe Stille trat ein . . . und ich begann zu lesen. Ich wagte nicht, die Augen aufzuschlagen; mir war ängstlich zu Muth; mein Herz schlug, und meine Stimme zitterte. Der erste Ausruf des Beifalls entrang sich dem Deutschen; er war der Einzige, der während der Vorlesung die Stille unterbrach. Wunderbar! Erhaben! wiederholte er und fügte zuweilen hinzu: wie scharfsinnig das ist! Prijimkoff schien sich zu langweilen; er versteht das Deutsche nur oberflächlich und sagt ja selbst, daß er sich aus Versen nichts macht. Wer hieß ihn auch zuhören? Schon beim Essen wollte ich ihm andeuten, daß er der Vorlesung nicht beizuwohnen brauche — aber ich fürchtete ihn zu kränken. Wera Nikolajewna rührte sich nicht. Ein paar Mal sah ich sie verstohlen an; ihre Augen waren fest und aufmerksam auf mich gerichtet; sie sah bleich aus. Nach der ersten Begegnung zwischen Faust und Gretchen beugte sie sich vor, faltete die Hände auf dem Schooße und blieb bis zum Ende des Stückes in dieser Stellung. Anfangs störte mich Prijimkoff's Gleichgültigkeit; bald aber vergaß ich ihn, wurde immer ernster, las mit Wärme, mit Begeisterung . . . und las nur für Wera Nikolajewna. Eine innere Stimme sagte mir, daß Faust einen tiefen Eindruck auf sie machte. Als ich geendet — das Intermezzo hatte ich weggelassen, denn es gehört seiner Natur nach mehr zum zweiten Theile; auch die Walpurgisnacht und einiges aus der Hexenküche überschlug ich — als ich geendet und das letzte „Heinrich" verklang, rief der Deutsche gerührt: Gott, wie herrlich! Prijimkoff sprang munter vom Stuhle auf (der Arme!) und dankte mir seufzend für das Vergnügen, das ich ihm bereitet. Ich antwortete nicht und sah nur Wera Nikolajewna an, denn ich war begierig zu hören, was sie sagen würde. Sie erhob sich, ohne ein Wort zu reden, wankte der Thüre zu, stand einen Augenblick auf der Schwelle still und ging dann langsam in den Garten. Ich folgte ihr; sie war mir einige Schritte voraus, und ich war kaum im Stande, ihr weißes Kleid im Dunkeln zu unterscheiden.

Wie ist's? rief ich ihr zu; hat es Ihnen nicht gefallen?

Können Sie mir das Buch leihen? ließ sich ihre Stimme hören.

Ich schenke es Ihnen, Wera Nikolajewna, wenn Sie es haben wollen.

Danke! sagte sie und verschwand. Prijimkoff und der Deutsche kamen auf mich zu.

Es ist auffallend warm, schwül sogar, fing Prijimkoff an. Aber wo ist denn meine Frau?

Ich glaube, daß sie ins Haus gegangen ist, erwiderte ich.

Ich dächte, wir könnten bald zu Abend essen, sagte er, und nach einer Weile fügte er hinzu: Sie lesen vortrefflich.

Der Faust scheint Wera Nikolajewna gefallen zu haben, bemerkte ich.	

Ohne Zweifel! rief Prijimkoff.

O ganz gewiß! fiel Schimmel ein.

Wir traten ins Haus.

Wo ist meine Frau? fragte Prijimkoff das uns begegnende Kammermädchen.

Die gnädige Frau sind in ihr Schlafzimmer gegangen.

Prijimkoff begab sich ins Schlafzimmer. Ich blieb mit Schimmel auf der Terrasse; der Alte hob seine Augen zum Himmel auf.

Wie viele Sterne! murmelte er und nahm eine Prise. Und alle diese Sterne sind Welten, fügte er hinzu, indem er eine zweite Prise nahm.

Ich hielt es nicht für nöthig ihm zu antworten und sah schweigend zum Himmel auf . . . ein geheimer Zweifel bedrückte meine Seele; mir war, als ob die Sterne streng auf uns niederblickten. Nach einigen Minuten kam Prijimkoff und rief uns in den Speisesaal ; bald darauf kam auch Wera Nikolajewna und wir setzten uns.

Sehen Sie doch mal meine Frau an, sagte Prijimkoff zu mir.

Ich sah sie an.

Nun, bemerken Sie nichts?

Ich bemerkte allerdings eine Veränderung in ihrem Gesicht, aber ich gab — warum weiß ich nicht — zur Antwort:

Nein, ich sehe nichts.

Hat sie nicht rothe Augen? fuhr Prijimkoff fort.

Ich schwieg.

Denken Sie nur, als ich in ihr Zimmer trat, fand ich sie in Thränen. Das ist ihr lange nicht geschehen. Wissen Sie, wann sie zum letzten Male geweint hat? Als wir unsern Sascha verloren . . . Das haben Sie mit Ihrem Faust angerichtet, fügte er lächelnd hinzu.

Sie sehen also ein, Wera Nikolajewna, daß ich Recht hatte, fing ich an.

Das habe ich nicht erwartet, fiel sie mir ins Wort. Aber Gott weiß, ob Sie wohl gethan. Vielleicht erlaubte mir meine Mutter nur darum nicht, solche Bücher zu lesen, weil sie wußte . ..

Wera Nikolajewna verstummte.

Was wußte sie? wiederholte ich. Sprechen Sie es aus.

Wozu? ich schäme mich schon ohne das . . . wie konnt' ich nur weinen! Aber wir wollen noch darüber sprechen; ich habe Einiges nicht recht verstanden.

Warum haben Sie mich nicht gleich gefragt?

Die Worte habe ich verstanden; auch ihren Sinn . . . aber ...

Sie schwieg von Neuem und wurde nachdenklich. In diesem Augenblick rauschte ein Windstoß durch die Bäume im Garten. Wera Nikolajewna erschrak und wendete sich dem Fenster zu.

Ich habe vorher gesagt, daß wir ein Gewitter bekommen! rief Prijimkoff Aber warum fährst du so zusammen, Weroschka?

Sie sah ihn schweigend an; der Schein eines fernen Wetterleuchtens zuckte geheimnißvoll über ihr unbewegliches Gesicht.

Das hat Alles der Faust gethan, fuhr Prijimkoff fort. Nach dem Essen thun wir am besten, uns gleich niederzulegen. Nicht wahr, Herr Schimmel?

Nach einem geistigen Genuß ist körperliche Erholung eben so zweckmäßig als angenehm, antwortete der gute Deutsche und trank ein Gläschen Liqueur.

Gleich nach dem Abendessen trennten wir uns. Beim Gutenachtsagen drückte ich Wera Nikolajewna die Hand — die Hand war kalt. Ich ging in mein Zimmer und blieb lange am Fenster stehen, ehe ich mich auskleidete und niederlegte. Prijimkoff's Prophezeihung traf ein — das Gewitter kam näher und entlud sich. Ich hörte das Brausen des Windes, das Rauschen des Regens in den Bäumen und sah bei jedem Aufflackern des Blitzes die am See gelegene Dorfkirche bald schwarz auf weißem Grunde, bald hell auf dunklem Grunde erscheinen und dann wieder in Finsterniß verschwinden. Aber meine Gedanken waren weit ab von alledem ... ich dachte an Wera Nikolajewna; dachte mir, was sie sagen würde, nachdem sie selbst den Faust gelesen; dachte an ihre Thränen und an die Spannung, mit der sie mir zugehört hatte.

Das Gewitter war längst vorbeigezogen; die Sterne glänzten wieder und Alles war still. Nur ein mir unbekannter Vogel pfiff in verschiedenen Tonarten immer dieselbe Melodie. Seine einsame Helle Weise klang seltsam durch die Stille der Nacht. Ich ging noch immer nicht zu Bette.

Am nächsten Morgen war ich früher als die Uebrigen im Salon und blieb vor dem Bilde der Frau von Elzoff stehen.

Nun habe ich doch, sagte ich mit geheimem Triumph zu mir selbst, deiner Tochter eins der Bücher vorgelesen, die du verboten hast. Plötzlich war es mir — du hast gewiß bemerkt, daß en face gemalte Bilder den Beschauer immer ansehen — als ob mich die alte Frau vorwurfsvoll anblickte ... Ich drehte mich um, trat ans Fenster, und meine Augen fielen auf Wera Nikolajewna.

Sie hatte einen Sonnenschirm in der Hand, ein weißes Tuch auf dem Kopfe und ging allein im Garten spazieren. Ich eilte ihr nach, und wir begrüßten uns.

Ich habe die ganze Nacht nicht schlafen können, sagte sie; habe Kopfschmerzen und wollte frische Luft schöpfen . . . vielleicht wird's besser.

Das wird doch nicht von der gestrigen Vorlesung kommen? fragte ich.

Wahrscheinlich, ich bin an dergleichen so gar nicht gewöhnt ... in Ihrem Buche sind Dinge, von denen ich nicht loskommen kann. Ich glaube, davon brennt mir der Kopf, fügte sie hinzu, indem sie die Hand an die Stirn legte.

Vortrefflich! rief ich aus; wenn ich nur nicht fürchten müßte, daß Ihnen die schlaflose Nacht und der Kopfschmerz die Lust benimmt, mit dem Lesen solcher Bücher fortzufahren.

Meinen Sie? antwortete Wera Nikolajewna und pflückte im Vorübergehen einen Jasminzweig ab. Gott weiß, mir kommt es vor, als könnte man nicht mehr zurück, wenn man diesen Weg einmal eingeschlagen hat.

Dabei warf sie die eben gepflückte Blume wieder weg.

Kommen Sie; wir wollen uns hier in die Laube setzen, fügte sie hinzu; und bitte, ehe ich nicht selbst davon zu sprechen anfange, sagen Sie mir nichts mehr über . . . dieses Buch. (Es war, als ob sie sich scheute, den Namen Faust auszusprechen).

Wir traten in die Laube und setzten uns.

Gut, ich will nicht mehr vom Faust mit Ihnen sprechen, antwortete ich; aber erlauben Sie mir, Ihnen Glück zu wünschen und Ihnen zu sagen, daß ich Sie beneide.

Sie, mich beneiden?

Ja, weil ich weiß, wie ich Sie und Ihr Gemüth jetzt kenne, welche Genüsse Ihnen bevorstehen. Es giebt auch noch große Dichter außer Goethe. Shakespeare, Schiller ... ja und unsern Puschkin . . . den müssen Sie ebenfalls kennen lernen.

Sie schwieg und zeichnete mit dem Sonnenschirm in den Sand.

Lieber Simon Nikolaitsch, wenn du sie doch gesehen hättest, wie lieblich sie in diesem Augenblicke dasaß! Fast durchsichtig blaß, leicht vorgebeugt, ein wenig ermüdet, innerlich bewegt und doch so klar wie der Himmel. Ich sprach eine Weile, dann schwieg auch ich und saß und sah sie an. Sie blickte nicht aus; fuhr fort mit dem Schirm im Sande zu zeichnen und das Gezeichnete wieder auszulöschen. Plötzlich hörten wir rasche Kinderschritte, und Natascha kam herbei gelaufen. Wera Nikolajewna stand hastig auf, und ich erstaunte über die lebhafte Zärtlichkeit, mit der sie ihr Töchterchen umarmte; eigentlich ist das nicht ihre Art. Auch Prijimkoff kam; Schimmel, das gewissenhafte Kind mit greisen Haaren, war bereits am frühen Morgen ausgebrochen, um keine seiner Unterrichtsstunden zu versäumen. Wir gingen zum Thee. 

Aber ich bin müde und es ist Zeit, den Brief zu schließen. Er muß dir verwirrt erscheinen — komme ich mir doch selbst so vor. Mir ist eigen zu Muth... ich weiß selbst nicht, was ich habe. Unablässig schwebt mir das kleine Gartenzimmer vor mit den nackten Wänden; die brennende Lampe ; die offene Thür, durch welche die frische Nachtluft hereinweht, und an der Thüre das lauschende jugendliche Gesicht, das leichte, weiße Gewand . . . Jetzt weiß ich, warum ich sie heirathen wollte. Ich war damals vor meiner Abreise nach Berlin doch nicht so fournit, wie ich bisher geglaubt. Ja, Simon Nikolaitsch, dein Freund ist in einer seltsamen Gemüthsverfassung! Aber das wird ja vorübergehen . . . und wenn es nicht vorüberginge, nun so mag es sein! ich bin auch damit zufrieden. Habe ich doch einen wundervollen Abend verlebt, und wenn diese Seele erweckt wurde . . . durch mich erweckt, wer kann mir deßwegen einen Vorwurf machen? Die alte Elzoff hängt an der Wand und kann nicht reden. Seltsame alte Frau! Mir sind nicht alle ihre Lebensschicksale bekannt, aber ich weiß, daß sie aus ihrem Vaterhause entflohen ist. Sie hat nicht umsonst eine Italienerin zur Mutter gehabt. Ihre Tochter wollte sie verassecuriren . . . das wollen wir sehen...

Ich lege die Feder nieder. Denke was du willst, unbarmherziger Spötter, aber in deinen Briefen spotte nicht. Alte Freunde, wie wir, müssen gegenseitig Nachsicht üben. Lebe wohl!

Dein

P. B.


Fünfter Brief.

(Derselbe an Denselben.)

Landgut M ... 26. Juli 1850.

Ich habe dir lange nicht geschrieben, liebster Simon Nikolaitsch. Wenn ich mich recht entsinne, über einen Monat nicht. . . und doch hätte ich dir viel zu sagen gehabt. Aber ich war träge und muß gestehen, daß ich in der ganzen Zeit wenig an dich gedacht habe. Aus deinem letzten Briefe ist mir klar geworden, daß du in Bezug auf mich unrichtige, wenigstens nicht ganz richtige Vermuthungen hegst. Du glaubst, daß ich für Wera schwärme, (es ist mir nachgerade unbequem, sie Wera Nikolajewna zu nennen!), du irrst aber. Ich besuche sie oft und sie gefällt mir sehr. . . wem würde sie auch nicht gefallen? Ich möchte dich einmal an meiner Stelle sehen. Welch ein wunderbares Wesen! Schnelle Fassungsgabe bei kindlicher Unerfahrenheit; klares, richtiges Urtheil; angeborner Schönheitssinn; unermüdliches Suchen nach Wahrheit; umfassendes Verständniß . . . sogar für das Schlechte und Lächerliche, und über das Alles wie weiße Engelsfittiche weibliche Anmuth und Reinheit ausgebreitet. Was soll ich weiter sagen? Ich habe in dem vergangenen Monat viel mit ihr gelesen und durchgesprochen. Das Lesen mit ihr gewährt mir einen nie gekannten Genuß — es erschließt mir gleichsam neue Regionen. In laute Bewunderung geräth sie nie — alles Geräuschvolle ist ihr fremd; aber wenn ihr etwas gefällt, leuchtet ihr ganzes Wesen, und ihr Gesicht nimmt einen edlen Ausdruck an... einen Ausdruck von Güte, von inniger Güte. Lüge hat Wera nie gekannt ; sie ist von Kindheit auf an Wahrheit gewöhnt, athmet nur in ihr, und so kommt es, daß ihr auch in der Poesie nur das Wahre natürlich erscheint. Dies findet sie gleich ohne Mühe heraus, wie ein bekanntes Gesicht. Das ist ein Vorzug, ein Glück — und ich muß es gestehen — sie verdankt es ihrer Mutter. Wie oft habe ich bei Wera's Anblick denken müssen, ja Goethe hat Recht:

Ein guter Mensch in seinem dunkeln Drange

Ist sich des rechten Weges wohl bewußt. ..

Eins aber verdrießt mich: daß ihr Mann immer da ist. Bitte, mache keine schlechten Witze über dies Geständniß; entweihe unsere Freundschaft durch keinen unreinen Gedanken. Diesem Menschen ist es eben so unmöglich, Poesie zu verstehen, als mir, die Flöte zu blasen, und trotzdem will er immer bei uns sein und thut, als wollte er sich wie seine Frau unterrichten lassen. Zuweilen stellt auch sie meine Geduld auf eine harte Probe, will plötzlich nichts mehr von Poesie hören, nichts lesen, von nichts sprechen; sie stickt, spielt mit Natascha, macht sich mit der Wirthschafterin zu thun, geht in die Küche oder sieht mit aufgestützten Armen zum Fenster hinaus, oder läßt sich sogar einsallen, mit der Wärterin Karten zu spielen. Ich habe mich überzeugt, daß man sie in solchen Fällen gewähren lassen muß, bis sie von selbst wiederkommt, das Gespräch anfängt, oder ein Buch in die Hand nimmt. Sie hat eine große Selbstständigkeit, und das freut mich. Erinnerst du dich, daß wir in unserer Jugend hin und wieder unsere eigenen Worte von jungen Mädchen nachsprechen hörten? Dieses Echo entzückte uns damals, riß uns wohl gar zu Huldigungen hin, bis wir endlich bemerkten, was dahinter steckte. Aber die hier . . . Nein, die steht auf ihren eigenen Füßen, nimmt nichts auf Treu und Glauben hin und läßt sich durch keine Autorität einschüchtern. Sie streitet zwar nicht, giebt aber auch nicht nach. Wir haben oft über Faust gesprochen, aber merkwürdiger Weise äußert sie über Gretchen nie auch nur ein Wort, sondern hört nur an, was ich darüber sage. Mephistopheles erschreckt sie nicht sowohl als Teufel, sondern vielmehr durch ein Etwas, das in jedem Menschen liegen könnte. Dies sind ihre eigenen Worte. Ich hatte ihr klar zu machen gesucht, daß wir dieses Etwas Reflexion zu nennen Pflegen, aber sie verstand den Ausdruck nicht im deutschen Sinn; sie kennt nur die französische Reflexion und ist gewöhnt, sie als etwas Nützliches anzusehen. Wunderbares Verhältniß zwischen uns Beiden! In gewisser Beziehung habe ich Einfluß auf sie und darf behaupten, daß ich sie erziehe . . . aber auch sie bringt in mir, ohne daß sie selbst es weiß, vortheilhafte Veränderungen hervor. Ihr verdanke ich unter Anderm, daß ich neulich entdeckt habe, welche Masse von hergebrachtem, phrasenhaftem Beiwerk sich in vielen poetischen Schöpfungen befindet. Was sie kalt läßt, ist in meinen Augen schon verdächtig. Ja, ich habe ein besseres, geläuterteres Urtheil durch sie bekommen. Ihr nahe stehen, mit ihr verkehren und kein Anderer werden, ist unmöglich.

Du wirst mich fragen, wohin dies Alles führen soll? Wahrhaftig, ich denke zu weiter Nichts. Ich. werde die Zeit bis zum September in der angenehmsten Weise verleben, dann reise ich ab ... In den ersten Monaten wird mein Leben langweilig und düster sein . . . und dann gewöhne ich mich. Ich weiß, daß jedes Verhältniß zwischen einem Manne und einer jungen Frau gefährlich ist; weiß, wie unmerklich da ein Gefühl ins andere übergeht, und würde mich gewaltsam losreißen, wenn ich mich nicht, überzeugt hätte, daß wir Beide vollkommen ruhig sind. Einmal fiel allerdings etwas Seltsames zwischen uns vor. Wie es kam, weiß ich nicht ... ich erinnere mich nur, daß wir den Onägin zusammen lasen ... da küßte ich ihr die Hand. Sie rückte leise weg und warf mir einen Blick zu (nie habe ich einen Blick wie den ihrigen gesehen; es liegt Nachdenken darin, Aufmerksamkeit und eine gewisse Strenge). Plötzlich erröthete sie, stand auf und ging fort. An diesem Tage gelang es mir nicht mehr, mit ihr allein zu sein. Sie wich mir aus und saß volle vier Stunden mit ihrem Mann, der Gouvernante und der Wärterin am Spieltische. Am folgenden Morgen forderte sie mich auf, sie in den Garten zu begleiten. Wir gingen bis an den See. Plötzlich flüsterte sie ohne mich anzusehen: Bitte, thun Sie das nie wieder. Gleich darauf fing sie an von etwas Anderem zu sprechen ... ich war tief beschämt.

Gestehen will ich dir, daß ihr' Bild mir nicht mehr aus dem Sinne kommt, und daß ich dir diesen Brief eigentlich nur schreibe, um von ihr sprechen zu können. Aber ich höre meine Pferde schnauben und stampfen, der Wagen ist vorgefahren, ich eile zu ihr. Der Kutscher fragt nicht mehr, wohin er mich fahren solle, sondern fährt ohne Weiteres zu Prijimkoff. Zwei Werst vom Dorfe, da wo der Weg sich plötzlich wendet, kommt ihr Haus hinter dem Birkenwäldchen zum Vorschein. Es wird mir immer wohl ums Herz, wenn ich nur ihr Fenster schimmern sehe. Schimmel, der harmlose Alte, besucht sie von Zeit zu Zeit; die Fürstin X. hat sie, Gott sei Dank, nur einmal gesehen. Schimmel sagt nicht ohne Grund in seiner feierlichen Ausdrucksweise, indem er auf das Haus deutet, das Wera bewohnt: das ist die Stätte des Friedens. In diesem Hause hat sich wirklich der Engel des Friedens niedergelassen.

Mit seinem Flügel deckt er mich,

Besänftigend des Herzens Pein.

In seinem Schatten wieget sich

Die Seele stillbeseligt ein.

Nun aber genug, sonst machst du dir Gott weiß was für Gedanken. Nächstens schreibe ich wieder. . . was aber wird es sein? Lebewohl ... Sie sagt niemals einfach: Leben Sie wohl! sondern: Nun, so leben Sie wohl! Das gefällt mir sehr.

Dein	P. B.

P. S. Ich erinnere mich nicht, ob ich es dir schon geschrieben: sie weiß, daß ich einst um sie angehalten habe.

Sechster Brief.

(Derselbe an Denselben.)

Landgut M. den 10. August 1850.

Gestehe nur, du erwartest heute einen Brief voll Verzweiflung oder voll Entzücken ... du irrst: dieser Brief wird sein wie alle seine Vorgänger. Es ist nichts Neues vorgefallen, und es scheint mir, daß auch nichts vorfallen kann. Vor einigen Tagen haben wir auf dem See eine Spazierfahrt gemacht, von der ich dir erzählen will. Wir waren unser drei: sie, Schimmel und ich. Warum sie diesen alten Mann so oft einladet, begreife ich nicht. Die Fürstin X. soll unzufrieden mit ihm sein, weil er anfängt, seine Stunden zu versäumen. Uebrigens war er diesmal sehr unterhaltend. Prijimkoff konnte nicht mitfahren, weil er Kopfschmerzen hatte. Das Wetter war herrlich, heiter! große, weiße, wunderlich gestaltete Wolken am blauen Himmel. Ueberall Glanz und Leben; im Walde fröhliches Getön, am Ufer das Anschlagen und Plätschern des Wassers, auf den sich schlängelnden goldigen Wellen Frische und Sonnenschein! Anfangs ruderten wir, der Deutsche und ich; dann hißten wir das Segel auf, und im Fluge ging es dahin. Der Schnabel unseres Bootes durchschnitt die Flut, und hinter uns her zog sich eine schäumende Furche. Wera lenkte das Steuer mit sicherer Hand und lachte, wenn ihr das Wasser ins Gesicht spritzte. Ihre Locken quollen unter einem Tuche hervor, das um ihren Kopf geschlungen war, und flatterten leicht im Winde. Ich lag auf dem Boden des Schiffes, beinah zu ihren Füßen. Der Deutsche zündete seine Pfeife an, hüllte sich in Rauchwolken und — denke dir — begann mit einer angenehmen Baßstimme zu singen. Zuerst sang er das alte Lied: Freut euch des Lebens . . . dann eine Arie aus der Zauberflöte; dann das ABC der Liebe, ein Lied, in dem das ganze Alphabet, natürlich mit angemessenen Versen, durchgenommen wird, von A B C D, wenn ich dich seh, bis: U V W X, mach einen Knix. Schimmel sang mit Gefühl und Ausdruck. Du hättest sehen sollen, wie schelmisch er bei dem Worte „Knix" mit dem linken Auge blinzelte.

Wera konnte sich nicht enthalten, ihm lächelnd mit dem Finger zu drohen, und ich bemerkte, Herr Schimmel müsse in seiner Jugend ein flotter Bursche gewesen sein. O ja, ich konnte meinen Mann schon stehen, antwortete er mit würdigem Selbstgefühl, indem er die Asche aus seiner Pfeife klopfte. Als ich Student war, fügte er hinzu, oh — hoho! Weiter sagte er nichts — aber was dies Oh — hoho! Alles andeutete! Wera bat ihn, uns ein Studentenlied zu singen, und sogleich fing er an: „Knaster den gelben", wobei er jedoch im Refrain etwas falsch sang. Inzwischen hatte sich der Wind erhoben; die Wellen gingen hoch, das Boot schwankte, die Schwalben strichen dicht über das Wasser hin. Wir zogen das Segel ein und versuchten zu laviren. Plötzlich drehte sich der Wind, es gelang uns nicht, dem heftigen Stoße auszuweichen; eine Welle schlug über Bord, und wir hatten viel Wasser im Boote. Bei dieser Gelegenheit bewies der Deutsche eine wahrhaft jugendliche Kraft und Gelenkigkeit; er riß mir den Strick aus der Hand, stellte das Segel kunstgerecht und rief: So macht man's in Kuxhaven. Wera schien zu erschrecken; sie wurde blaß, aber ihrer Gewohnheit nach sagte sie nicht ein Wort, hob nur ihr Kleid etwas in die Höhe und stellte die Füße auf einen der Querbalken des Bootes. Mir fielen Goethe's Verse ein — seit einiger Zeit bin ich ganz von ihm erfüllt:

Auf der Welle blinken

Tausend schwebende Sterne...

und ich sagte das ganze Lied her. Als ich an den Vers kam: Aug', mein Aug', was sinkst du nieder?... hob Wera, die höher saß als ich, so daß ihr Blick auf mich herabfiel, ihr Auge langsam auf und sah, obwohl sie der Wind zum Blinzeln zwang, lange in die Weite. Ein feiner Regen begann zu tropfen und warf Bläschen auf den See. Ich bot ihr meinen Ueberzieher an, und sie hing ihn um ihre Schultern. Als wir das Ufer erreichten, bot ich ihr den Arm, um sie nach Haus zu führen. Ich hatte das Bedürfniß, mich über Mancherlei gegen sie auszusprechen . . . aber ich schwieg. Ich erinnere mich nur, daß ich sie fragte: warum sie zu Hause immer unter dem Bilde der Frau von Elzoff säße, wie ein Vögelchen unter den Flügeln seiner Mutter. Ihr Vergleich ist richtig, antwortete sie; ich möchte nie ohne diese Flügel sein. — Warum wollen Sie nicht Ihre Freiheit genießen? fragte ich wieder. Sie antwortete nicht.

Warum ich dir von dieser Spazierfahrt erzählt habe, weiß ich nicht recht. Vielleicht weil sie für mich eines der wonnigsten Ereignisse der letzten Zeit gewesen ist, obwohl sie eigentlich kaum ein Ereigniß zu nennen war. Aber mir war so wohl, so innig froh und leicht ums Herz, daß Thränen, sanfte, süße Thränen mir unwiderstehlich ins Auge stiegen.

Und denke dir — als ich am andern Morgen der Laube zuging, hörte ich von einer angenehmen Frauenstimme das Lied singen: „Freut Euch des Lebens." — Ich näherte mich, es war Wera. Brava! rief ich; ich wußte nicht, daß Sie eine so schöne Stimme haben. Sie erröthete und schwieg. Ihre Stimme ist wirklich sehr hübsch, aber ich bin überzeugt, daß sie keine Ahnung davon hat. Welche Schätze mögen noch unbewußt in ihr liegen! Sie kennt sich selbst nicht. Ist nicht eine solche Frau in unserer Zeit ein wahres Wunder?

Den 12. August.

Gestern haben wir eine seltsame Unterredung gehabt. Wir kamen auf Geistererscheinungen. Denke dir, Wera glaubt daran und behauptet, gute Gründe dafür zu haben. Prijimkoff, der auch zugegen war, sah vor sich nieder und nickte mit dem Kopfe, wie zur Bestätigung ihrer Worte. Ich versuchte Näheres zu erfragen, überzeugte mich aber bald, daß ihr der Gegenstand unangenehm war. Wir sprachen dann über die Einbildungskraft und die Macht, welche sie über uns ausübt. Ich erzählte, daß ich mir in meiner Jugend ein Glück zu erträumen pflegte (wie die Meisten thun, denen das Leben keins giebt oder gegeben hat.) Der entzückendste dieser Träume war, mit einer geliebten Frau einige Wochen in Venedig zu verleben. Ich stellte mir das so oft und so lebhaft vor, besonders Nachts, daß ich ein feststehendes Bild davon hatte, welches ich nach Belieben vor mich Hinzaubern konnte — ich brauchte nur die Augen zu schließen. Was ich mir vorstellte, war: eine sanfte, mondhelle Nacht voll Duft . . . nicht von Orangen, wie du vielleicht glaubst; nein, von Heliotrop und Cactus. Dazu ein weiter Wasserspiegel; eine große, mit Olivenbäumen bewachsene Insel; dicht am Ufer ein kleines Marmorhaus mit offenen Fenstern. Musik ertönt, Gott weiß woher ; das Licht einer halb verhüllten Lampe wirft einen sanften Schimmer aus die dunkeln Bäume. Von der Brüstung eines der Fenster hängt eine Sammtdecke mit Goldfranzen bis auf den Wasserspiegel nieder. Auf diese Decke gestützt lehnen neben einander Er und Sie und blicken nach dem fernen Venedig hinüber. Alles das schwebte mir so deutlich vor, als ob ich es mit Augen gesehen hätte. Wera hörte meine Phantasieen an und sagte: auch sie hätte Träume, aber ganz anderer Art. Sie dächte sich in die Wüsten Afrika's neben einen kühnen Reisenden, oder sie folgte den Spuren Franklin's auf dem Eismeere und stellte sich die Gefahren und Entbehrungen vor, mit denen sie dort zu kämpfen haben würde.

Du hast zu viele Reisebeschreibungen gelesen, sagte ihr Mann..

Das mag sein, antwortete sie. Aber wenn man einmal träumen will, was hat man nur davon, Unmögliches zu träumen?

Und warum nicht? rief ich aus. Warum das arme Unmögliche verdammen?

Ich habe mich falsch ausgedrückt, erwiderte sie; ich wollte sagen, was hat man davon, Träumen von persönlichem Glück nachzuhängen? Damit erreichen wir's doch nicht — also wozu ihm nachjagen? Es ist mit dem menschlichen Glück wie mit der Gesundheit, wir besitzen sie, so lange wir nicht daran denken.

Diese Worte überraschten mich . . . glaub mir, diese Frau hat eine große Seele. Von Venedig kamen wir auf Italien und die Italiener zu sprechen. Prijimkoff ging fort und ich blieb mit Wera allein.

Auch in Ihren Adern fließt italienisches Blut, sagte ich.

Ja, erwiderte sie; soll ich Ihnen das Bild meiner Großmutter zeigen?

Ich bitte darum.

Sie ging in ihr Cabinet, holte ein großes goldenes Medaillon, öffnete es, und ich sah darin zwei vortreffliche Miniaturbilder von ihrem Großvater und ihrer Großmutter, dem Landmädchen von Albano. Wera's Großvater fiel mir durch die Aehnlichkeit mit seiner Tochter, Frau von Elzoff, auf; nur kamen mir seine Züge in der weißen Puderwolke noch strenger und schärfer vor. Aber welch ein Gesicht hatte die Italienerin! üppig, offen wie eine volle Rose — mit großen feuchten Augen und lächelnden, frisch-rothen Lippen. Die feinen beweglichen Nasenflügel schienen wie nach feurigen Küssen zu beben und die bräunlichen Wangen strahlten in Jugend, Gesundheit und weiblicher Kraft. Diese Stirn war, Gott sei's gedankt, nicht von der Blässe des Gedankens angekränkelt. Sie war in ihrer ländlichen Tracht gemalt. Der Künstler, ein Meister, hatte in ihr tiefschwarzes, bläulich schimmerndes Haar eine Weinblätterranke geschlungen, ein bacchantischer Schmuck, der vortrefflich zu ihrem Gesichtsausdruck paßte. Uud weißt du, an wen mich dies Gesicht erinnert? An unsere Manon Lescaut im schwarzen Rahmen. Das Merkwürdigste ist aber, daß mir bei längerer Betrachtung des Bildes schien, als ob auch Wera's Gesicht, trotz der Verschiedenheit der Züge, in Blick und Lächeln eine gewisse Aehnlichkeit damit hätte.

Ja, ich wiederhole hier: weder sie selbst noch irgend Jemand auf der Welt ahnt, was Alles in ihr schlummert.

Noch Eins ! Einige Tage vor Wera's Hochzeit hat ihr Frau von Elzoff, wahrscheinlich zum Zweck der Belehrung, ihre ganze Lebensgeschichte, den Tod ihrer Mutter u. s. w. erzählt. Auf Wera hat besondern Eindruck gemacht, was sie von ihrem Großvater, dem geheimnißvollen Ladanoff erfahren. Ob ihr Glaube an Geistererscheinungen etwa daher stammt? Es ist eigen, daß gerade diese reine, klare Seele die finstere unterirdische Welt fürchtet und daran glaubt.

Wozu schreibe ich dir das Alles? . . . Indessen, da es einmal auf dem Papiere steht, mag es auch an dich abgehen.

Dein	P. B.


Siebenter Brief. (Derselbe an Denselben.)

M. den 22. August.

Zehn Tage sind vergangen, seit ich dir nicht geschrieben habe. O mein Freund! ich kann es nicht mehr verschweigen, muß dir sagen, wie schwer mir zu Muth ist, wie ich sie liebe! Du kannst dir denken, mit welch schmerzlichem Beben ich dies verhängnißvolle Wort niederschreibe. Ich bin kein Knabe mehr, kein Jüngling; bin nicht mehr in dem Alter, wo es fast unmöglich ist, Andere zu täuschen, und wo man so leicht sich selber täuscht. Ich weiß Alles, sehe Alles. Ich weiß, daß ich bald vierzig Jahre alt bin, daß Wera die Frau eines Andern ist und ihren Mann liebt. Ich weiß, daß ich von dem unglückseligen Gefühl, das mich ergriffen hat, nichts als heimliche Qualen und endlich ein Aufzehren meiner Lebenskraft erwarten darf. Das Alles weiß ich; ich hoffe und erwarte nichts, und doch finde ich auch in dieser Resignation keine Erleichterung. Schon seit vier Wochen bemerkte ich, daß mein Gefühl für Wera mehr und mehr zunahm — was mich zugleich beunruhigte und erfreute. Aber konnte ich mir denken, daß ich noch einmal von einer Leidenschaft erfaßt werden sollte, die sonst — wie die Jugend — zu verschwinden pflegt, um nicht wiederzukehren? Was sage ich da! So habe ich nie geliebt . . . nein, nie! Meine Idole waren Manon Lescaut und Fretillon . . . solche Idole sind leicht zertrümmert. Aber jetzt . . . jetzt erst weiß ich, was es heißt, ein Weib zu lieben. Ich schäme mich fast, so zu sprechen, aber es ist so. Ich schäme mich . . . Lieben ist ein Egoismus, und in meinem Alter ist Egoismus nicht mehr verzeihlich. Mit siebenunddreißig Jahren ist es nicht mehr erlaubt, für sich allein zu leben. Da muß man sich nützlich machen, einen Zweck haben, einen Beruf, eine Pflicht. Auch ich hatte angefangen, mich ernstlich zu beschäftigen, aber meine Vorsätze sind im Winde verweht. Jetzt fällt mir ein, was ich dir in meinem ersten Briefe schrieb: ich sagte, daß mir ein gewisses Etwas fehle, was ich noch nie empfunden, und wie unvermuthet ist der Blitzstrahl auf mein Haupt gefallen? Da stehe ich nun und starre gedankenlos in die Zukunft, die ein dichter Schleier meinen Augen verhüllt. Meine Seele ist schwer und trübe. Aeußerlich suche ich vor mir und vor Andern Ruhe zu bewahren, weiß mich zu beherrschen, betrage mich nicht wie ein Knabe, aber an meinem innersten Herzen nagt der Wurm Tag und Nacht. Wie soll dies enden? Bis jetzt war ich nur fern von ihr traurig und unruhvoll . . . ihre Nähe machte mich still. Jetzt bin ich auch in ihrer Gegenwart nicht mehr ruhig, und das erschreckt mich. O mein Freund! wie hart ist es, sich seiner Thränen zu schämen und sie verbergen zu müssen! Nur die Jugend darf weinen ... ihr allein sind Thränen erlaubt . . .

Diesen Brief durchzulesen ist mir nicht möglich ... er hat sich wie ein Seufzer meinem Herzen entrungen; ich kann nichts hinzufügen, weiß dir nichts zu erzählen . . . laß mir nur Zeit! ich werde mich fassen, mich zurechtfinden und wieder wie ein Mann zu dir sprechen. Jetzt aber möchte ich meinen Kopf an deine Schulter legen und . ..

O Mephistopheles! auch du kannst mir nicht helfen. Ich habe mich absichtlich unterbrochen; habe absichtlich die ironische Ader in mir gereizt, mich selbst daran erinnert, wie lächerlich und abgeschmackt mir alle diese Liebesklagen und Herzensergüsse in einem Jahre oder vielleicht schon in einem halben Jahre erscheinen werden... Umsonst! Mephistopheles ist schwach, sein Zahn ist stumpf geworden . . . Lebe wohl.

Dein	P. B.


Achter Brief.

(Derselbe an Denselben.)

Landgut M. den 8. Sept. 1850. 

Mein lieber Freund!

Du hast dir meinen letzten Brief zu sehr zu Herzen genommen, bester Simon Nikolaitsch. Du weißt ja, daß ich immer geneigt war, meine Gefühle zu übertreiben. Das kommt ganz unwillkürlich ... ich habe etwas Weibliches in meiner Natur, das mit den Jahren sicher vergehen wird. Bis jetzt, das gestehe ich seufzend ein, habe ich diese Schwäche noch nicht überwinden können. Aber beruhige dich! Den Eindruck, den Wera auf mich gemacht hat, will ich nicht ableugnen... allein ich wiederhole dir: es liegt darin durchaus nichts Ungewöhnliches. Du schreibst, daß du Herkommen willst . . . Das sollst du nicht. Eine Reise von tausend Werst zu machen, Gott weiß warum, wäre thöricht; aber ich bin dir von Herzen dankbar für diesen neuen Freundschaftsbeweis und werde ihn nie vergessen ... das glaube mir. Dein Hieherkommen ist übrigens schon deßhalb unnöthig, da ich selbst beabsichtige, nächstens nach Petersburg zu gehen. Wenn ich dann neben dir auf dem Divan sitze, will ich dir Mancherlei erzählen ... jetzt mag ich es nicht! ich wäre sonst wahrhaftig im Stande, wieder allerlei dummes Zeug zu schwatzen. Vor meiner Abreise schreibe ich dir noch einmal; also auf baldiges Wiedersehen. Bleibe gesund und heiter und sorge dich nicht um das Loos 

deines treu ergebenen P. B.


Neunter Brief.

(Derselbe an Denselben.)

Landgut P . . . den 10. März 1853.

Ich habe deinen Brief lange unbeantwortet gelassen, habe aber alle diese Tage unaufhörlich darüber nachgedacht und fühle, daß ihn nicht eine müßige Neugier, sondern wahre, freundschaftliche Theilnahme eingeflößt hat. Dennoch habe ich geschwankt, ob ich deinem Rathe folgen, deinen Wunsch erfüllen sollte. Endlich bin ich jedoch zum Entschluß gekommen und will dir Alles erzählen. Ob mir, wie du meinst, die Beichte das Herz erleichtern kann, weiß ich nicht; aber es scheint mir, daß ich kein Recht habe, dir, was mein Leben völlig umgestaltet hat, zu verhehlen. Mir scheint, daß dies eine Unterlassungssünde gegen dich sein würde... und ach! es wäre eine noch größere Sünde gegen die unvergeßliche geliebte Seele, wenn ich unser Geheimniß dem einzigen Herzen, das mir noch theuer ist, nicht anvertraute. Außer mir bist du vielleicht der Einzige auf Erden, der sich Wera's noch erinnert, und vielleicht beurtheilst du sie oberflächlich und falsch. Das kann ich nicht ertragen, und darum sollst du Alles wissen. Ach! es ließe sich in zwei Worten sagen, denn was zwischen uns vorgefallen ist, brach plötzlich wie ein Blitzstrahl über uns herein, und wie der Blitz hat es Tod und Verderben gebracht.

Seit jener Zeit, wo ich sie verlor, seit jener Zeit, wo ich mich in diese Einöde geflüchtet, die ich bis an mein Lebensende nicht verlassen werde, sind über zwei Jahre vergangen, und Alles ist noch so lebendig in meinem Gedächtniß, meine Wunden sind noch so frisch, mein Gram ist noch so bitter . . . aber ich will nicht klagen! Bei Andern mag ein Aussprechen, das den Schmerz anstachelt, ihn zugleich lindern ... bei mir nicht! Ich will nun erzählen.

Erinnerst du dich meines letzten Briefes? des Briefes, in dem ich deine Befürchtungen zu zerstreuen suchte und deine Abreise von Petersburg widerrieth? Du hattest kein Vertrauen zu meiner erkünstelten Ruhe und glaubtest nicht an unser baldiges Wiedersehen ... Du hattest Recht. Am Vorabend desselben Tages, wo ich dir schrieb, hatte ich erfahren, daß ich geliebt war.

Indem ich diese Worte schreibe, fühle ich, wie schwer es mir werden wird, meinen Bericht zu Ende zu bringen .. . Der Gedanke an ihren Tod wird mit doppelter Wucht auf mir lasten . .. die Erinnerungen werden mir das Herz verzehren. Aber ich will versuchen mich zu bezwingen und lieber aufhören zu schreiben, als ein überflüssiges Wort sagen.

Höre, wie ich erfuhr, daß Wera mich liebte. Vor Allem muß ich dir sagen und du wirst mir glauben, daß ich bis zu jener Stunde keine Ahnung davon hatte. Ich fand sie zwar, gegen ihre sonstige Gewohnheit hin und wieder nachdenklich oder zerstreut, aber ich wußte nicht, woher das kam. Eines Tages endlich — es war der 7. September, ein unvergeßlicher Tag für mich — geschah Folgendes. Du weißt, wie ich sie liebte, und wie mich diese Liebe marterte. Ich wandelte um wie ein Schatten, und fand nirgends Ruhe, wollte zu Hause bleiben, ertrug es aber nicht und eilte zu ihr. Ich fand sie in ihrem Cabinet. Prijimkoff war nicht zu Haus; er war auf die Jagd gegangen. Als ich mich Wera näherte, sah sie mich starr an, ohne meinen Gruß zu erwidern. Sie saß am Fenster und hatte ein Buch auf dem Schooße, das ich gleich erkannte — es war mein Faust. Ihr Gesicht sah müde aus. Ich setzte mich ihr gegenüber, und sie bat mich, ihr die Scene zwischen Faust und Gretchen vorzulesen, wo sie ihn fragt, ob er an Gott glaube. Ich nahm das Buch und las. Als ich zu Ende war, blickte ich auf. Sie hatte den Kopf an die Lehne des Sessels gelegt, die Hände auf der Brust gekreuzt und sah mich unverwandt an.

Ich weiß nicht, warum mir das Herz plötzlich ungestüm zu schlagen anfing.

Was haben Sie aus mir gemacht! begann sie zögernd in leisem Tone.

Wie so? fragte ich bestürzt.

Was haben Sie aus mir gemacht! wiederholte sie. Sie meinen, warum ich Sie veranlaßt habe, solche Bücher zu lesen? fragte ich.

Sie stand stillschweigend auf und ging der Thüre zu . . . meine Augen folgten ihr.

Auf der Schwelle blieb sie stehen und wendete sich nach mir um.

Ich liebe Sie, sagte sie; nun wissen Sie, was Sie aus mir gemacht haben.

Das Blut stieg mir zu Kopfe.
Faust.

305

Ich liebe Sie ... ja, ich liebe Sie! wiederholte Wera, dann ging sie hinaus und machte die Thüre hinter sich zu. Dir zu schildern, was damals in mir vorging, will ich nicht versuchen. Ich erinnere mich nur, daß ich in den Garten eilte, mich ins Gebüsch verlor, mich an einen Baum lehnte und so stehen blieb . . . wie lange, weiß ich nicht. Ich war wie erstarrt, und zugleich ergoß sich ein unbeschreibliches Wonnegefühl über mein Herz. Nein, dergleichen läßt sich nicht beschreiben. Endlich weckte mich Prijimkoff's Stimme aus meiner Versunkenheit. Man hatte ihm meine Ankunft melden lassen, er war von der Jagd umgekehrt, suchte mich, erstaunte, mich ohne Hut im Garten zu finden, und führte mich wieder ins Haus. Meine Frau ist im Salon, sagte er; wir wollen zu ihr gehen. Mit welchen Gefühlen ich die Schwelle überschritt, kannst du dir denken. Wera saß am Stickrahmen. Ich sah sie ein paar Mal verstohlen an; zu meiner Verwunderung war sie anscheinend ruhig, und weder in dem, was sie sprach, noch im Ton ihrer Stimme verrieth sich die mindeste Aufregung. Endlich entschloß ich mich, sie offen anzusehen . . . Sie erröthete leicht und beugte sich über ihre Stickerei. Ich beobachtete sie aufmerksam . . . eine gewiße Unsicherheit lag in ihrem Wesen; hin und wieder zuckte ein trübes Lächeln um ihre Lippen. Endlich ging Prijimkoff hinaus. Da erhob sie den Kopf und fragte mich mit ziemlich sicherer Stimme:

Was beabsichtigen Sie nun zu thun?

Ihre Frage überraschte mich, aber schnell gefaßt gab ich mit gepreßtem Ton zur Antwort: Ich bin entschlossen, als rechtschaffener Mann zu handeln . . . folglich werde ich gehen, weil ich Sie liebe, Wera Nikolajewna, wie Sie längst bemerkt haben müssen.

Sie beugte sich wieder über ihre Stickerei und versank in Nachdenken.

Ich muß mit Ihnen sprechen, sagte sie endlich. Kommen Sie heute Abend nach dem Thee in den Pavillon, wo Sie den Faust gelesen haben.

Sie sagte das so laut, daß ich bis jetzt nicht begreife, wie Prijimkoff, der in demselben Augenblick ins Zimmer trat, nichts davon hörte. Langsam, quälend langsam schlich der Tag dahin. Zuweilen sah mich Wera mit einem Ausdruck an, als ob sie fragen wollte: Träume ich nicht? Aber dabei drückte ihr Gesicht eine feste Entschlossenheit aus. Und ich . . . ich konnte nicht zu mir selbst kommen! Wera liebt mich . . . diese Worte wirbelten unaufhörlich durch mein Gehirn . . . aber ich begriff sie nicht, begriff weder mich selbst, noch Wera, und wagte nicht, diesem unerwarteten, überwältigenden Glück zu trauen. Mit Anstrengung rief ich mir das Geschehene ins Gedächtniß zurück und sah aus und sprach wie im Traume.

Nach dem Thee, als ich mich schon mit der Frage quälte, wie ich mich am Besten aus dem Hause stehlen könnte, erklärte sie plötzlich, daß sie spazieren gehen wolle, und forderte mich auf, sie zu begleiten. Ich erhob mich, nahm meinen Hut und folgte ihr. Zu sprechen wagte ich nicht; ich athmete kaum, wartete auf das erste Wort von ihr — wartete auf eine Erklärung, aber sie schwieg. Schweigend erreichten wir den chinesischen Pavillon, schweigend traten wir ein und dort — bis jetzt weiß ich nicht, kann ich nicht begreifen, wie es kam — lagen wir uns plötzlich in den Armen. Eine geheimnißvolle Macht hatte mich zu ihr, sie zu mir gerissen. Ueber ihr Gesicht mit den zurückfallenden Locken ergoß sich der letzte Tagesschimmer — es leuchtete in einem Lächeln süßer Selbstvergessenheit aus, und unsere Lippen schloßen sich in einem Kuß zusammen.

Dieser Kuß war der erste und letzte.

Plötzlich riß sich Wera aus meinen Armen los und schwankte zurück mit dem Ausdruck des Entsetzens in den weitgeöffneten Augen. Sehen Sie sich um! sagte sie mit bebender Stimme. . . . Sehen Sie nichts?

Ich wandte mich rasch um.

Nichts . . . Sehen Sie denn etwas?

Jetzt nicht mehr . . . aber ich sah . . .

Sie athmete schwer und tief.

Wen denn? . . . Was?

Meine Mutter! sagte sie leise und zitternd.

Auch ich erbebte wie vom Frost geschüttelt. Es wurde mir schwer zu Muth, wie einem Verbrecher. Und war ich das nicht in diesem Augenblick?

Bitte, hören Sie auf, antwortete ich. Was soll das sein . . . sagen Sie mir lieber . ..

Nein, um Gotteswillen nein! unterbrach sie mich und faßte mit beiden Händen an den Kopf. Das ist Wahnsinn ... ich verliere den Verstand . . . damit ist nicht zu scherzen ... es ist der Tod! Leben Sie wohl!

Ich ergriff ihre Hand.

Bleiben Sie um Gotteswillen noch einen Augenblick! rief ich in leidenschaftlicher Aufregung. Ich wußte nicht, was ich sagte, und war kaum im Stande mich aufrecht zu halten. Um des Himmels willen, das ist grausam ....

Morgen, morgen Abend, gab sie hastig zur Antwort. Heute nicht, ich bitte Sie. Heute fahren Sie nach Haus . . . aber morgen Abend kommen Sie an das Gartenpförtchen beim See. Ich werde dort sein . . . ich komme, ich schwöre dir, daß ich komme! wiederholte sie mit leidenschaftlichem Ausdruck, und ihre Augen leuchteten, Niemand soll mich zurückhalten . . . ich schwör' es! Dann sage ich dir Alles . . . aber heute laß mich. Und ehe ich ein Wort erwidern konnte, war sie verschwunden.

In tiefster Seelenerschütterung blieb ich zurück. Mein Kopf schwindelte. In das wahnsinnige Entzücken, von dem mein ganzes Wesen erfüllt war, mischte sich ein Gefühl der Bangigkeit. Ich sah umher; das dumpfe, feuchte Zimmer mit der niedrigen Decke und den düstern Wänden kam mir unheimlich vor.

Ich verließ den Pavillon und ging mit schweren Schritten dem Hause zu. Wera stand auf der Terrasse, aber sie verschwand, als ich mich näherte, und ich hörte, daß sie sich in ihr Schlafzimmer zurückgezogen hatte. Ich fuhr nach Haus.

Wie ich die Nacht und den folgenden Tag bis zum Abend verbrachte, läßt sich nicht beschreiben. Ich weiß nur, daß ich da lag, das Gesicht in beide Hände drückte, mir Wera's seliges Lächeln vor dem Kusse zurückrief und flüsterte: da ist sie endlich!

Mir fiel ein Ausspruch der Frau von Elzoff ein, den mir Wera mitgetheilt. Du bist wie Eis, hatte sie einst gesagt. So lange das nicht schmilzt, ist es fest wie Stein — aber bist du einmal geschmolzen, so bleibt keine Spur von dir. Und noch etwas kam mir in den Sinn. Ich hatte mich einmal mit Wera darüber unterhalten, was Befähigung oder Talent eigentlich ist.

Ich habe nur ein Talent, sagte sie, das ist, bis zur letzten Minute zu schweigen.

Damals verstand ich sie nicht.

Aber was bedeutete ihr Entsetzen? fragte ich mich selbst. Kann sie wirklich Frau von Elzoff gesehen haben?... Spiel der Einbildung, gab ich mir selbst zur Antwort und versank aufs Neue in das beklemmende Gefühl der Erwartung.

An demselben Tage schrieb ich dir — es ist mir eine peinliche Erinnerung — jenen diplomatischen Brief.

Gegen Abend — die Sonne war noch nicht untergegangen — stand ich bereits etwa fünfzig Schritte vom Gartenpförtchen in dem hohen, dichten Gebüsch am Seeufer. Ich war zu Fuß gekommen. Zu meiner Schande muß ich dir gestehen, daß Furcht, kindische Furcht meine Brust durchbebte. Ich zitterte förmlich — aber Reue fühlte ich nicht. Schon ging die Sonne unter; es wurde spät, die Sterne stiegen auf, und Finsterniß brach herein. Niemand kam; ich wurde wie vom Fieber geschüttelt. Es war endlich vollkommen Nacht geworden, und ich hielt es nicht länger aus. Vorsichtig verließ ich mein Versteck und näherte mich der Pforte. Im Garten war Alles still . . . leise rief ich Wera's Namen, ich rief zum zweiten, zum dritten Male . . . keine Antwort. Eine halbe Stunde, eine ganze Stunde verfloß ... es war nun tiefe Nacht geworden ... des Wartens müde, drückte ich leise das Pförtchen auf, trat in den Garten und schlich, wie ein Dieb, auf den Zehen dem Hause zu. Im Schatten der Linden stand ich still und sah zu meiner Verwunderung, daß fast alle Fenster des Hauses erleuchtet waren, und daß in den Zimmern Leute hin und hergingen. Meine Uhr zeigte, so weit ich es beim matten Sternenlicht erkennen konnte, auf halb zwölf. Plötzlich hörte ich Geräusch hinter dem Hause; ein Wagen fuhr rasselnd zum Hofe hinaus.

Da ist Besuch gewesen, dachte ich, gab die Hoffnung auf, Wera noch zu sehen, verließ den Garten und machte mich eiligen Schrittes aus den Heimweg. Es war eine warme, stille, dunkle Septembernacht. Meine Empfindung —mehr Traurigkeit als Verdruß — wurde nach und nach milder, und als ich nach Hause kam, war ich etwas müde vom raschen Gange, aber beruhigt durch die Stille der Nacht, glücklich und beinahe heiter. Ich ging in mein Schlafzimmer, schickte Peter fort, warf mich unausgekleidet aufs Bett und versank in Gedanken.

Erst war es ein süßes Träumen, dann aber trat eine seltsame Veränderung ein. Nach und nach kam eine geheimnißvolle, quälende Angst, eine tiefe Unruhe über mich. Den Grund derselben kannte ich nicht, aber mir wurde immer schwerer, immer beklommener zu Muth, als ob mir ein Unglück noch bevorstände, oder als ob in diesem Augenblick ein geliebtes Wesen schwer zu leiden hätte und mich zu Hülfe riese. Auf dem Tische brannte die Wachskerze mit matter, unbeweglicher Flamme; die Uhr tickte langsam und einförmig. Ich stützte den Kopf in die Hand und blickte in das Halbdunkel meines einsamen Zimmers hinein. Ich dachte an Wera, und ein tiefer Schmerz erfüllte meine Seele. Alles, was mich beglückt hatte, erschien mir jetzt in seinem wahren Lichte, als Unheil, als unausweichliches Verderben. Meine Angst stieg höher und höher ... ich konnte nicht mehr liegen bleiben . . . und plötzlich war's, als ob ich mit flehender Stimme gerufen würde. Zitternd erhob ich den Kopf — wirklich, ich hatte mich nicht getäuscht! Aus der Ferne ertönte ein klagender Ruf und klang dröhnend gegen die dunkeln Fensterscheiben. Es wurde mir unheimlich ... ich sprang aus dem Bette und riß das Fenster auf. Ein deutlicher Weheruf drang ins Zimmer und schrillte über mich hin . . . schaudernd vor Entsetzen vernahm ich seine letzten, verhallenden Schwingungen. Es klang, als ob Jemand in der Ferne unter dem Messer eines Mörders vergeblich um Gnade flehte. War es eine Eule, die im Walde schrie? war es irgend ein anderes Geschöpf? Ich konnte mir darüber keine Rechenschaft geben, aber wie Mazeppa dem Kotschubey antwortete auch ich durch einen Ausschrei diesem Unheil verkündenden Laute.

Wera, Wera! schrie ich auf, bist du es, die mich ruft?

Peter war aufgewacht und kam schlaftrunken herbei. Ich faßte mich, trank ein Glas Wasser und ging in ein anderes Zimmer, aber schlafen konnte ich nicht. Mein Herzschlag war nicht heftig, aber er that mir weh. Mich Träumen vom Glück zu überlassen, wagte ich nicht mehr — wagte nicht mehr, daran zu glauben.

Am nächsten Morgen ging ich zu Prijimkoff; er trat mir mit bekümmerter Miene entgegen.

Meine Frau ist krank, fing er an; sie liegt zu Bett; ich habe den Arzt holen lassen.

Was ist es denn?

Ich verstehe es nicht! Gestern Abend war sie in den Garten gegangen, plötzlich kam sie zurück, außer sich vor Entsetzen. Ihr Kammermädchen rief mich herbei. Ich komme, frage meine Frau: was hast du? sie giebt keine Antwort und liegt seitdem darnieder. Im Lauf der Nacht fing sie an zu phantasiren. Gott weiß, was sie Alles gesagt hat. Auch von Ihnen hat sie gesprochen. Das Kammermädchen erzählte mir eine seltsame Geschichte. Meiner Weroschka soll im Garten ihre verstorbene Mutter erschienen sein. Es wäre ihr vorgekommen, als ob dieselbe mit ausgebreiteten Armen auf sie zu ginge.

Was ich bei diesen Worten empfand, kannst du dir vorstellen.

Das ist natürlich Unsinn, fuhr Prijimkoff fort. Indessen muß ich gestehen, daß meine Frau in dieser Beziehung merkwürdige Dinge erlebt hat.

Bitte, sagen Sie mir, ist Wera Nikolajewna ernstlich krank?	

Ja, sehr krank, die Nacht war schlimm. Jetzt ist sie etwas eingeschlafen.

Und was sagt der Doctor?

Er sagt, die Krankheit hätte sich noch nicht entschieden ausgesprochen. . .

Den 12. März.

Ich kann nicht so fortfahren, wie ich angefangen habe, lieber Freund, es erschüttert mich zu sehr, reißt meine Wunden zu schmerzhaft auf. Die Krankheit — um mich der Worte des Doctors zu bedienen — sprach sich entschieden — aus und Wera starb daran. Sie lebte nur noch vierzehn Tage nach unserm letzten verhängnißvollen Zusammensein. Vor ihrem Ende habe ich sie noch einmal gesehen — es ist die schrecklichste meiner Erinnerungen. Der Arzt hatte mir gesagt, daß keine Hoffnung sei. Spät Abends, nachdem Alles im Hause zur Ruhe gegangen, schlich ich mich an die Thür ihres Schlafzimmers, um einen letzten Blick auf sie zu werfen. Mit geschlossenen Augen, abgemagert, die Wangen fieberhaft geröthet, lag sie da. Wie versteinert stand ich vor ihr. Plötzlich schlug sie die Augen auf, wendete sie nach mir, starrte mich an und die abgezehrte Hand erhebend, sagte sie:

Der, der . . . Was will der an dem heiligen Ort?

Sie sagte das mit so grauenhaft klingender Stimme, daß ich entsetzt fortstürzte. Während ihrer Krankheit hatte sie fast immer von Faust phantasirt und von ihrer Mutter, die sie bald Martha, bald Gretchens Mutter nannte.

Wera starb ... ich war bei ihrem Begräbniß. Seit der Zeit habe ich Alles aufgegeben und mich für immer hier niedergelassen.

Rufe dir nun Alles zurück, was ich dir erzählt habe; denke an sie, dies so schnell zerstörte, herrliche Wesen. Wie Alles geschah, wie dies wundersame Eingreifen einer Todten in die Geschicke der Lebenden zu erklären ist, weiß ich nicht und werde es niemals wissen. Aber du wirst zugeben, daß es nicht — wie du dich ausdrücktest — eine hypochondrische Grille war, die mich bewogen hat, mich aus der Gesellschaft zurückzuziehen. Ich bin nicht mehr, wie du mich gekannt hast, und glaube jetzt an Manches, was ich früher nicht geglaubt habe. Die ganze Zeit her denke ich nach über dies unglückliche Weib — fast hätte ich Mädchen gesagt — über ihren Ursprung und über das geheimnißvolle Spiel des Schicksals, das wir in unserer Blindheit Zufall nennen. Wer weiß, wie viel jeder Mensch auf Erden an Aussaat hinterläßt, die bestimmt ist, erst nach seinem Tode auszugehen? Wer mag sagen, welche geheimnißvolle Kette das Schicksal eines Menschen mit dem seiner Kinder, seiner Enkel verknüpft; wie seine Leidenschaften in ihnen wieder auftauchen, und wie sie für seine Verirrungen zu büßen haben. Wir alle müssen uns demüthigen und unser Haupt beugen vor dem Unerforschlichen.

Ja, Wera ist zu Grunde gegangen, und ich bin verschont geblieben. Ich erinnere mich aus meiner Kindheit, daß sich eine schöne Vase aus durchsichtigem Alabaster in unserem Hause befand. Keine Flecken trübten ihre jungfräuliche Reinheit. Eines Tages, als ich allein war, fing ich an, den Sockel zu drehen, auf dem sie stand. Die Vase fiel herunter und zerbrach — ich erstarrte vor Schrecken und stand regungslos den Scherben gegenüber. Mein Vater trat herein, sah, was geschehen war, und sagte: Sieh, was du gethan hast! nun haben wir unsere herrliche Vase nicht mehr ... sie ist durch Nichts wieder herzustellen. Ich schluchzte — mir war, als ob ich ein Verbrechen begangen hätte.

Ich bin zum Manne erwachsen und habe leichtsinnig ein Gefäß zerschlagen, das tausendmal werthvoller war.

Umsonst stelle ich mir vor, daß ich ein solches Ende nicht erwarten konnte, daß es mich in seiner Plötzlichkeit überrascht hat, daß ich keine Ahnung gehabt, was Wera war. Sie hatte wirklich geschwiegen, bis zum letzten Moment — an mir war's, zu fliehen, sobald ich erkannte, daß ich sie liebte, daß ich die Frau eines Andern liebte . . . Aber ich blieb . . . und nun liegt das herrliche Geschöpf zerbrochen, in Scherben, und in stummer Verzweiflung sehe ich auf das Werk meiner Hände.

Ja, Frau von Elzoff hat ihre Tochter eifersüchtig behütet und sie, bei dem ersten unvorsichtigen Schritte, sich nach ins Grab gezogen.

Es ist Zeit, daß ich schließe ... Ich habe dir nicht den hundertsten Theil von dem gesagt, was ich zu sagen hätte . . . aber es ist genug für mich. Mögen nun meine Erinnerungen in die Tiefe der Seele, aus der sie aufgestiegen sind, zurücksinken. Zum Schluß laß mich dir noch sagen: ich habe aus den Erfahrungen und Prüfungen der letzten Jahre die Ueberzeugung gewonnen, daß das Leben kein Scherz ist und kein Spiel. Das Leben ist auch kein Genuß . . . es ist eine schwere Arbeit. Entsagung, beständige Entsagung ist sein geheimer Sinn, die Lösung seiner Räthsel. Nicht um Verwirklichung seiner Lieblingsideen und Ideale, und wären sie noch so erhaben, sondern um Erfüllung seiner Pflicht soll sich der Mensch bemühen. Wer sich die eisernen Fesseln der Pflicht nicht anlegt, wird niemals ohne Straucheln an das Ende seiner Laufbahn gelangen. In der Jugend denken wir: je ungebundner um so besser — um so weiter werden wir kommen. Die Jugend mag so denken — aber schämen sollte sich, an Täuschungen Freude zu finden, wem einmal das strenge Gesicht der Wahrheit ins Auge gesehen.

Lebewohl! ehemals würde ich hinzugefügt haben: sei glücklich! jetzt sage ich: bestrebe dich, zu leben, es ist nicht so leicht, als man annimmt. Gedenke meiner, nicht in Stunden der Trauer, aber in Stunden des Zweifels, und bewahre Wera's Bild in makelloser Reinheit in deiner Seele.

Noch einmal, lebe wohl!

Dein

P. B.
