Synnöve Solbakken

von Björnstjerne Björnson (Aus dem Norwegischen von L. Passarge)

Erstes Kapitel.

In einer großen Thalweitung giebt es wohl die eine und andere hoch und frei gelegene Stelle, auf welche die Sonne vom Auf- bis zum Niedergange ihre Strahlen sendet. Die Leute, welche nun tiefer oder unter den Felswänden wohnen und seltener die Sonne zu sehen bekommen, nennen einen solchen Platz einen Sonnenhügel (Solbakken). Denselben Namen trug der einsam gelegene Hof, auf welchem diese Erzählung theilweise spielt. Hier fiel der Schnee im Herbste am spätesten, hier schmolz er im Frühlinge am frühesten.

Die Bewohner dieses Hofes waren Haugianer, sogenannte „Leser", denn sie hielten es vor allen andern Leuten mit dem Lesen der Bibel. Der Mann hieß Guttorm, die Frau Karen; sie hatten einen Knaben, der indessen bald starb. In drei Jahren kamen sie dann nicht in die Taufkapelle der Kirche. Hierauf wurde ihnen ein Mädchen geboren, das sie nach dem verstorbenen Knaben, der Syvert geheißen hatte, Synnöv taufen ließen. Einen bessern Namen hatten sie wenigstens nicht gefunden. Aber die Mutter nannte sie immer Synnöve, weil sie die Gewohnheit hatte, hinter dem Namen des Kindes ein „mein" folgen zu lassen, und es ihr leichter fiel „Synnöve mein" als „Synnöv mein" zu sagen. Das hatte denn die Folge, daß, als das Mädchen größer wurde, die Leute alle sie Synnöve nannten, gerade wie die Mutter. Auch pflegten sie zu bemerken, daß seit Menschengedenken ein so schönes Kind, wie Synnöve Solbakken, auf dem Sonnenhügelhofe nicht aufgewachsen sei.

Schon als ganz kleines Kind nahmen die Eltern sie jeden Sonntag in die Kirche mit, obwohl Synnöve herzlich wenig von dem Allen, was sie erblickte, verstand, und sich nichts Anderes vorstellte, als daß der Pfarrer auf den Slave-Bent schelte, welcher gerade unter der Kanzel saß. Der Vater wünschte aber, daß das Kind mit ihnen käme, — um sich daran zu gewöhnen, wie er meinte, und die Mutter wünschte dasselbe, „da man nicht wisse, wie es mittlerweile zu Hause gewartet werde."

Ereignete es sich, daß auf dem Hofe ein Lamm, ein Zicklein, oder ein kleines Ferkel nicht recht gedeihen wollte, oder daß einem Stück Vieh etwas Schlimmes zustieß, so erhielt Synnöve es immer zum Geschenk, und die Mutter glaubte zu bemerken, daß das Thier von dem Augenblicke an sich zu erholen anfing. Der Vater war nicht so ganz überzeugt, daß es daher käme, aber es lief auf dasselbe hinaus, wenn nur das Thier gedieh, gleichviel wem es speciell zugehörte.

Auf der andern Seite des Thales, und zwar dicht unter dem hohen Felsgebirg, lag ein anderer Hof, genannt Granliden, mitten in einem großen Tannengehege, dem einzigen weit und breit. Ein Vorfahr des Eigenthümers war mit den Leuten mitgewesen, welche in Holstein cantonnirt und der Ankunft der Russen entgegen gesehen hatten. Als er nach Hause zurückkehrte, brachte er im Tornister mancherlei fremde und seltsame Samenkörner mit, die er rings um seine Gebäude pflanzte. Zwar waren im Laufe der Zeiten viele Pflanzen wieder ausgegangen, aber einige Tannenzapfen, welche seltsam genug sich mit eingeschlichen, hatten einen dichten Wald gebildet und beschatteten nun den Hof von allen Seiten.

Dieser Holsteinfahrer hatte nach seinem Großvater Thorbjörn geheißen, sein ältester Sohn führte dagegen den Namen Sämund, wiederum nach seinem Großvater, und so hießen denn die Eigenthümer dieses Hofes, so lange man denken konnte, abwechselnd immer Thorbjörn und Sämund. Nur ging die Sage, daß in Granliden bloß jeder zweite Mann Glück habe, und zwar nicht derjenige, welcher auf den Namen Thorbjörn getauft war. Als nun der gegenwärtige Eigenthümer Sämund den ersten Sohn bekam, ging ihm die Sache sehr im Kopfe herum; er wagte aber doch nicht der althergebrachten Sitte und Familientradition zuwider zu handeln und nannte ihn ruhig Thorbjörn. Nur sann er viel darüber nach, ob er nicht den Jungen so erziehen könne, daß derselbe dem bedenklichen Steine, den weniger das Schicksal als der Aberglaube der Leute ihm in den Weg gelegt hatte, ungefährdet vorbei kommen könne. Er glaubte allerdings bei dem Burschen schon frühe eine gewisse Rauflust zu entdecken. Das muß ausgerottet werden, äußerte er zur Mutter. Als Thorbjörn daher kaum drei Jahre alt geworden war, setzte sich der Vater zuweilen mit einer Gerte in der Hand hin und nöthigte ihn, bald alle Holzscheite wieder an ihren Platz zu tragen, bald ein Gefäß, das er umgeworfen hatte, aufzurichten, bald die Katze zu streicheln, wenn er sie in den Schwanz gekniffen hatte. Die Mutter ging freilich lieber hinaus, wenn eine solche Stimmung über den Vater kam.

Sämund wunderte sich, daß an dem Knaben, je größer er wurde, um so mehr zu erziehen blieb, und Alles das, obwohl er ihn immer strenger behandelte. Er hielt ihn frühzeitig zum Lesen an und nahm ihn mit auf das Feld, damit er unter seiner Aufsicht bliebe. Die Mutter hatte für das große Hauswesen und die jüngeren Geschwister zu sorgen, so blieb ihr nichts übrig, als den Sohn an jedem Morgen zu ermahnen und zu liebkosen, ihn anzukleiden und den Vater zu begütigen. Aber Thorbjörn dachte, wenn er Schläge bekam, weil a b ab lautete und nicht ba, oder wenn ihm verboten wurde, seiner kleinen Schwester Ingrid Prügel zu geben, während er solche doch von seinem Vater erhielt: — Es ist doch sonderbar, daß ich es allein so schlimm haben soll, während alle meine jüngeren Geschwister es so gut haben.

Da er meistens bei dem Vater war, mit dem er nicht viel reden durfte, so wurde er wortkarg und still, wenn auch nicht gerade faul im Denken. Einmal, da sie das feuchte Heu einbrachten, entschlüpfte ihm doch die Frage, wie es komme, daß sie drüben auf Solbakken alles Heu längst trocken eingebracht hätten, während es hier noch naß sei.

Weil Die dort mehr Sonne haben, als wir.

Damals zum ersten Male fiel es ihm auf das Herz, daß er von dem Sonnenschein, über welchen er sich so oft gefreut, ausgeschlossen sei. Seitdem blickte er auch öfter nach Solbakken hinüber.

Was sitzest du da und gaffst, fuhr sein Vater ihn an und gab ihm einen Knuff; hier heißt's schaffen, früh und spät, wollen wir was im Hause haben.

Als Thorbjörn sieben oder acht Jahre alt war, miethete Sämund einen neuen Knecht. Er hieß Aslak und war schon weit herumgekommen, obwohl noch Kleinknecht. An dem Abend, an welchem er in den Dienst trat, war Thorbjörn schon schlafen gegangen; aber am folgenden Morgen, da er gerade beim Lernen saß, wurde die Thüre mit einem solchen Krach aufgestoßen, wie der Knabe es noch niemals zuvor gehört. Aslak stürmte herein mit einem großen Armvoll Holz und warf die Scheite mit solcher Kraft zu Boden, daß sie nur so nach allen Seiten flogen. Er selber sprang mehrmals in die Höhe, um den Schnee von seinen Füßen zu trampeln, und rief jedes Mal laut:

Das ist kalt, sagte die Trollbraut, als sie bis an die Brust im Eise steckte!

Der Vater war gerade draußen, aber die Mutter fegte den Schnee zusammen und trug ihn schweigend hinaus.

Was glotzest du ? schrie Aslak Thorbjörn an.

Ich — nichts — antwortete dieser erschreckt.

Hast du schon den Hahn gesehen, in deinem Buche da?

Ja.

Er hat eine Schaar Hühner um sich, wenn das Buch zu ist — hast du das schon gesehen?

Nein.

So sieh hinein!

Der Knabe that es.

Du bist ein dummer Hans! sagte Aslak zu ihm. Aber von dem Augenblicke hatte Keiner eine solche Gewalt über ihn wie Aslak.

Du verstehst nichts - sagte eines Tages Aslak zu Thorbjörn, der wie gewöhnlich neugierig um ihn herumkroch.

Doch, ich weiß Alles bis zum vierten Stück.

Pah! — du hast noch nicht einmal etwas von dem Toll gehört, der so lange mit dem Mädchen tanzte, bis die Sonne unterging und sie ausplatzte wie ein Kalb, das saure Milch gesoffen!

Nein, soviel Dinge mit einem Male hatte Thorbjörn in seinem ganzen Leben nicht gehört.

Wo geschah das denn? fragte er.

Wo — wo? — nun dort — dort drüben auf Solbakken.

Thorbjörn blickte verdutzt.

Hast du schon gehört von Dem, der sich dem Teufel für ein Paar alte Stiefel verschrieb?

Thorbjörn vergaß vor lauter Verwunderung zu antworten.

Du grübelst wohl nach, wo das geschah — he? — — Das war auch auf Solbakken, gerade dort unten an dem Bach, den du siehst. — — Genade uns Gott, es sieht traurig aus mit deinem Christenthum, — fügte er hinzu.

Du hast wohl auch noch nicht die Glocken läuten hören von der Kari mit dem hölzernen Unterrock?

Nein, er hatte nicht das Mindeste gehört.

Und während Aslak nun weiter arbeitete, erzählte er noch mehr Geschichten, eine schauriger wie die andere, von der Kari, von der Mühle, die aus dem Grunde des Meeres Salz mahle, vom Teufel in Holzschuhen, von dem Troll, dessen Bart in einen Baumstamm geklemmt wurde, von den sieben grünen Jungfrauen, die dem Schützenpeter die Haare aus dem Beine zupften, während er schlief, — und all das hatte sich auf Solbakken ereignet.

Was, in des Himmels Namen, ist dem Jungen passirt? sagte die Mutter am nächsten Tage; vom frühen Morgen schon hockt er dort auf der Bank und starrt nach Solbakken hinüber.

Ja, heute hat er Zeit dazu, sagte der Vater, welcher sich den ganzen lieben Sonntag ausruhte.

Er soll ja mit Synnöve Solbakken versprochen sein — warf Aslak dazwischen, fügte aber hinzu: Die Leute reden so viel.

Thorbjörn verstand das nicht recht, wurde aber doch über das ganze Gesicht roth. Als Aslak darauf aufmerksam machte, kroch er von der Bank, nahm seinen Katechismus vor und fing zu lesen an.

Recht so, tröste dich nur mit Gottes Wort, sagte Aslak, du bekommst sie ja doch nicht!

Als die Woche so weit verflossen war, daß man, nach seiner Ansicht, Alles vergessen hatte, fragte er die Mutter ganz schüchtern und leise:

Sag mir doch, Mutter, wer ist Synnöve Solbakken?

Das ist ein kleines Mädchen, das einmal den Hof bekommt.

Hat sie auch einen hölzernen Unterrock? Die Mutter sah ihn verwundert an.

Wovon sprichst du?

Er fühlte, daß er etwas Einfältiges gefragt habe, und schwieg.

Es giebt kein hübscheres Kind als Synnöve, und das hat sie vom lieben Gott zum Lohne dafür, daß sie klug und brav ist und fleißig lernt.

Nun wußte er was er wollte.

Eines Tages, als Sämund mit Aslak auf dem Felde gearbeitet hatte, sagte er am Abend zu Thorbjörn:

Du mußt mit dem Kleinknecht nicht so viel zusammen sein.

Aber Thorbjörn achtete nicht eben auf die Mahnung.

Da hieß es bald darauf:

Finde ich dich wieder mit ihm zusammen, dann geht es dir schlecht.

Da schlich denn Thorbjörn ihm nach, wenn der Vater es nicht merkte. Aber Der betraf sie doch, wie sie gerade zusammen saßen und mit einander sprachen. Da bekam Thorbjörn Schläge und mußte hinein. Seitdem paßte Thorbjörn den Aslak ab, wenn der Vater von Hause fort war.

An einem Sonntage, als der Vater in der Kirche war, machte Thorbjörn allerlei dumme Streiche zu Hause. Er und Aslak warfen einander mit Schneebällen.

Genug, bat Thorbjörn, wir wollen Beide nach etwas Anderem werfen. Aslak war sofort bereit, und so warfen sie erst nach den schlanken Tannen an dem Speicher, dann nach der Thüre und zuletzt nach dem Fenster.

Nicht nach den Scheiben, sondern nach dem Rahmen, — sagte Aslak.

Jetzt traf Thorbjörn eine Raute und wurde bleich.

Pah, wer braucht es zu erfahren! Wirf geschickter!

Er that es, aber traf noch eine Raute.

Jetzt habe ich genug.

Indem kam seine älteste Schwester, Ingrid, heraus.

Wirf nach ihr — du!

Thorbjörn war sofort dazu bereit, das Mädchen weinte, und die Mutter erschien.

Wirf — flüsterte Aslak ihm zu.

Thorbjörn, aufgeregt wie er war, warf.

Die Mutter lief auf ihn zu, er voran, sie ihm nach, rings um den Hof. Aslak lachte, und sie drohte. Endlich holte sie ihn in einer Schneewehe ein.

Ich schlage wieder, ich — —

Die Mutter hielt erstaunt inne und starrte ihn an.

Das hast du nicht von dir — sagte sie, nahm ihn schweigend bei der Hand und führte ihn hinein.

Sie sprach kein Wort weiter zu ihm, sondern wandte sich zu den jüngeren Geschwistern und sagte, daß der Vater nun bald aus der Kirche kommen werde.

Da fing es an etwas warm zu werden in der Stube. Aslak bat um die Erlaubniß, einen Besuch bei einem Verwandten zu machen. Um so unheimlicher wurde es Thorbjörn. Er fühlte sich ganz krank, und seine Finger drückten sich in dem Buche, das er in der Hand hielt, ab, so feucht war ihm dieselbe. Wenn die Mutter nur nichts dem Vater sagen wollte! Aber sie darum zu bitten, das brachte er doch nicht über sein Herz. Die Dinge um ihn bekamen ein anderes Aussehen, die Stuben-Uhr sagte in Einem fort: Klopf — Klopf — — Klopf — Klopf!

Es trieb ihn hinauf zu dem Fenster und nach Solbakken zu schauen, das still und sonnig wie immer unter seiner Schneedecke dalag und aus allen Fenstern des Hauses ihn anlachte. Dort war sicher keine einzige Scheibe entzwei. Aus dem Schornsteine stieg der Rauch so frohgemuth auf; gewiß bereitete man das Mahl für die Kirchenbesucher. Da ging auch sicherlich Synnöve und schaute nach ihrem Vater aus, und wenn er nach Hause kam, gab es durchaus nichts, was an Prügel erinnerte. Er wußte nicht, was er vornehmen solle, wurde auf einmal gegen seine Schwestern so zärtlich, ohne Ende und schenkte seiner Schwester Ingrid einen blanken Knopf, den er von Aslak erhalten hatte. Sie fielen sich um den Hals und drückten sich.

Liebe gute Ingrid, bist du böse auf mich?

Nein, lieber Thorbjörn, du kannst so viel mit Schnee nach mir werfen, als du nur willst.

Aber da stampfte ja Einer in der Hausflur den Schnee von seinen Füßen. In der That, es war der Vater. Er schien weich und mild gestimmt, und das war noch schlimmer.

Nun — ! sagte er, indem er ringsum blickte; — ein wahres Wunder, daß die Stubenuhr nicht sofort von der Wand fiel.

Die Mutter trug das Essen auf.

Steht Alles gut? fragte der Vater, während er sich setzte und den Löffel in die Hand nahm

Thorbjörn sah die Mutter an, mit einem Blick, daß ihm die Thränen in die Augen kamen.

O — ja — erwiderte sie, mit erschrecklicher Langsamkeit, — und sie war im Begriff mehr zu sagen, das sah er ihr an.

Ich habe Aslak erlaubt, auszugehen, sagte sie.

Dieses Mal wäre es vorüber, — dachte Thorbjörn und begann mit Ingrid zu spielen, als hätte er das reinste Gewissen von der Welt.

So lange hatte Vater doch niemals gegessen! — Er begann die Bissen zu zählen. Als er aber zum vierten kam, konnte er nicht weiter. Endlich stand der Vater aus und ging hinaus. Die Rauten, die Rauten klirrten ihm in den Ohren; er blickte nach dem Fenster in der Stube, ob sie ganz wären. Ja, die waren noch alle heil. Jetzt ging auch die Mutter hinaus. Thorbjörn umarmte die kleine Ingrid und sagte so weich, daß sie ihn ganz erstaunt ansah:

Wir Beide wollen „Goldkönigin auf der Wiese" spielen.

Sie sagte freudig Ja. Da sang er, während ihm

die Kniee zitterten:

Rother Klee,

Wiesenklee,

Hör mich freundlich an !

Und willst du mein Geliebter sein,

So geb' ich dir einen Mantel fein,

Von Sammet und Gold,

Von Perlen voll.

Ditteli, dutteli, deide —

Und die Sonne scheint auf die Heide!

Sie erwiderte:

Goldkönigin,

Perlkönigin,

Hör mich freundlich an!

Ich will nicht dein Geliebter sein,

Ich will nicht deinen Mantel fein,

Von Sammet und Gold Und Perlen voll —

Ditteli, dutteli, deide —

Und die Sonne scheint auf die Heide!

Als nun das Spiel im besten Gange war, trat der Vater ein und warf einen Blick nach ihm. Thorbjörn faßte Ingrid fester, fiel aber nicht, wie er gefürchtet hatte, vom Stuhl. Der Vater wandte sich wieder ab, sprach aber kein Wort. Eine halbe Stunde verging, und er schwieg noch immer, — so daß Thorbjörn sich schon zu beruhigen anfing, aber er traute doch dem Frieden nicht recht. Als gar der Vater ihm beim Entkleiden half, wußte er erst recht nicht, woran er war, und begann wieder leicht zu zittern. Da streichelte der Vater ihm sein Haar und seine Backen; das hatte er so lange nicht gethan, darauf konnte er sich gar nicht mehr besinnen, und darum wurde es ihm so warm ums Herz und über den ganzen Körper, und alle Furcht verging ihm wie ein Stück Eis in der Sonne. Er wußte selbst nicht, wie er in sein Bett kam; er faltete nur seine Hände, betete das Vaterunser sechs Mal vorwärts und rückwärts, ganz leise, und hatte, während er einschlief, die eine Empfindung, daß auf Gottes schöner Erde er doch Keinen lieber habe, als seinen Vater.

Am nächsten Morgen wachte er auf, voller Angst; es lag wie ein Alp auf ihm, so daß er nicht zu schreien vermochte, obwohl er jetzt seine Schläge bekommen sollte. Als er aber seine Augen aufmachte, erkannte er zu seiner großen Beruhigung, daß er das nur geträumt habe, zugleich aber, daß doch Einer Prügel bekommen solle, und zwar Aslak. Sämund ging in der Stube auf und ab, und Thorbjörn kannte diesen Gang. Der zwar nur kleine, aber untersetzte Mann blickte von Zeit zu Zeit unter seinen buschigen Augenbrauen in einer Weise nach Aslak, daß dieser ebenfalls merkte, es schwebe ein Unheil in der Luft. Aslak saß übrigens auf einer großen Tonne und schlenkerte mit seinen Beinen. Wie gewöhnlich hatte er die Hände in den Taschen und die Mütze leicht auf den Kopf gesetzt, unter welcher sein dichtes schwarzes Haar in zottigen Locken hervorquoll. Sein etwas verzogener Mund sah noch malitiöser aus als gewöhnlich. Den Kopf leicht nach einer Seite geneigt, warf er von Zeit zu Zeit unter seinen halbgeschlossenen Augenlidern einen schielenden Blick nach Sämund.

Ja, dein Junge ist wild genug, sagte er, aber schlimmer ist es doch, daß dein Pferd den Dummkoller hat.

Sämund stand einen Augenblick stille.

Du -ist ein Dummkopf, rief er, so daß die Fenster dröhnten und Aslak seine Augen schloß.

Sämund ging wieder auf und ab; Aslak blieb eine Weile still.

Allerdings hat es den Dummkoller, ja — und er warf einen Blick auf Sämund, um zu sehen, was für einen Eindruck das auf ihn mache.

Nein, aber es ist scheu, sagte Sämund, ohne seinen Gang zu unterbrechen; du hast es erschreckt und eingeängstigt, und darum scheut es nun vor Allem und läßt sich nicht regieren.

Aslak hörte ihm zu und schwieg einen Augenblick.

Ja ja, glaub du das nur! Der Glauben bringt Keinem Schande — ; aber ich zweifle, ob er dein Pferd wieder gesund macht, setzte er hinzu, indem er sich weiter auf die Tonne schob und seinen Arm vor das Gesicht hielt.

Sämund trat denn auch dicht an ihn heran und sagte leise, aber mit unheimlichem Tone:

Du bist ein infamer —

Sämund! — klang es vom Kamine her; es war Ingeborg, seine Frau, die ihn zu beruhigen suchte, geradeso wie sie das kleinste ihrer Kinder, neben welchem sie saß, beruhigt hatte. Und wie das Kind still geworden war, so schwieg nun auch Sämund, aber er streckte ihm doch seine Faust dicht unter die Nase und blieb eine Weile in dieser Stellung, während er ihn mit seinen feuersprühenden Augen ansah. Dann ging er wieder durch die Stube und warf nur von Zeit zu Zeit einen flüchtigen Blick nach ihm.

Aslak war ganz bleich geworden, grinste aber doch mit der einen Hälfte seines Gesichts nach Thorbjörn hin, während er die andere ganz stramm Sämund zukehrte.

Der liebe Gott gebe uns Ruhe und Geduld! sagte er nach einer Pause, hielt aber doch zugleich den Arm vor, als wollte er einen Schlag pariren.

Sämund hielt sofort an, stampfte mit dem Fuße auf die Erde und rief mit einer Donnerstimme, so daß Aslak zusammenfuhr:

Nenne seinen Namen nicht — du!

Ingeborg stand nun mit dem kleinen Kinde auf und faßte seinen Arm. Er sah sich nicht nach ihr um, ließ aber doch den Arm sinken. Sie setzte sich, er ging wieder auf und ab, aber Keiner sprach ein Wort.

Als eine Weile vergangen war, fing Aslak von Neuem an:

Ja — — er hat wohl Mancherlei auf Granliden ins Gerade zu bringen — er!

Sämund! Sämund! rief Ingeborg ihm zu; aber bevor das Wort ihn erreichte, war Sämund schon wie rasend auf Aslak losgestürzt, schlug ihm das Bein, das er vorgestreckt hatte, fort, ergriff ihn beim Rockkragen, hob ihn in die Höhe und fuhr mit ihm gegen die geschlossene Thüre mit solcher Gewalt, daß die Füllung zerbrach und er Aslak, den Kopf voran, hinauswarf. Die Frau, Thorbjörn und die Kinder schrieen laut auf und baten für ihn; das ganze Haus kam in Aufruhr. Aber Sämund, ohne das Schloß der Thüre zu öffnen, vielmehr den Rest derselben mit einem Fußtritt zertrümmernd, ergriff ihn ein zweites Mal, trug ihn aus der Hausflur hinaus auf den Hof, hob ihn hoch in die Höhe und warf ihn dann mit aller Kraft zu Boden. Und da er sah, daß der tiefe Schnee die Wirkung des Falls abschwächte, setzte er ihm das Knie auf die Brust, bearbeitete sein Gesicht, ergriff ihn zum dritten Male und trug ihn zu einer mehr schneefreien Stelle, wie ein Wolf, welcher einen zerrissenen Hund fortschleppt, schleuderte ihn nochmals zur Erde, schlimmer als das erste Mal, knieete auf ihm — — und wer weiß wie das geendigt hätte, wäre Ingeborg mit dem Kinde ihm nicht in den Arm gefallen, mit dem Rufe: Mach uns nicht unglücklich!

Eine Weile später saß Ingeborg in der Stube, Thorbjörn zog sich an, der Vater ging auf und ab und trank dann und wann einen Schluck Wasser. Aber die Hand zitterte ihm so heftig, daß das Wasser über den Rand des Gefäßes floß und auf den Fußboden platschte. Aslak kam nicht herein. Als Ingeborg Miene machte, hinauszugehen, sagte Sämund: Bleib hier — doch so, als spräche er es nicht zu ihr, und sie blieb. Nach einer Pause ging er dann selber und kam nicht zurück. Thorbjörn nahm sein Buch und las und las, ohne aufzusehen, obwohl er nicht den kleinsten Satz zu fassen vermochte.

Im weiteren Verlauf des Tages war das Hauswesen wieder im gewöhnlichen Gange, obwohl Alle die Empfindung hatten, als wäre ein unangenehmer Besuch dagewesen. Thorbjörn wagte endlich hinauszugehen, und der Erste, welchem er vor der Thüre begegnete, war Aslak, welcher seine Siebensachen auf einen Schlitten, und zwar Thorbjörn's Schlitten, geladen hatte. Thorbjörn starrte ihn an, denn er sah entsetzlich aus. Sein Gesicht war mit Blut beschmiert, er mußte oft husten und faßte sich an die Brust. Nachdem er Thorbjörn eine Weile angesehen, ohne ein Wort zu sprechen, platzte er los:

Ich mag deine Augen nicht, Bursche!

Mit diesen Worten ging er zum Schlitten, setzte sich darauf und fuhr ab.

Nun kannst du sehen, wo du den Schlitten findest! rief er und lachte, kehrte sich dann noch einmal um und streckte die Zunge gegen ihn heraus.

Das war Aslak's Abschied.

Aber im Laufe der Woche kam der Amtmann nach Granliden, der Vater war zeitweise fort und auch die Mutter, welche oft weinte.

Was giebt's denn, Mutter?

An dem Allen ist Aslak Schuld.

Da wurde eines Tages die kleine Ingrid dabei ertappt, wie sie gerade sang:

O du holdselige Welt,

Wie bist du mir vergällt!

Das Mädchen streckt' den Fuß hervor,

Der Bursch' drob den Verstand verlor. Hausmutter thut Wasser in die Grütze, Hausvater schnarcht auf seinem Sitze.

Die klügste im Hause ist Miesekätzchen,

Sie schleckt den Rahm und leckt ihr Tätzchen.

Man forschte nach, wo sie die Verse her habe. Von Thorbjörn, hieß es. Der bekam große Furcht und sagte, er habe sie von Aslak gelernt. Da hieß es, wenn er solch dummes Zeug selber singe oder Ingrid lehre, würde es was setzen.

Nicht lange darauf fing einmal die kleine Ingrid zu fluchen an. Thorbjörn wurde wieder examinirt, und Sämund meinte, einige Prügel würden ihm ganz gut bekommen. Aber er brach in Thränen aus und versprach so artig zu sein, daß er dieses Mal noch so davon kam.

Am nächsten Sonntage sagte der Vater zu ihm:

Heute sollst du keine Gelegenheit haben, zu Hause Unsinn zu machen, du wirst mit uns in die Kirche gehen.

Zweites Kapitel.

Die Kirche auf ihrem hohen, freien Platze, eingefriedet und geheiligt, inmitten der stillen Gräber, erfüllt von Orgelklang, nimmt in der Vorstellung des norwegischen Bauern eine bevorzugte Stellung ein. Es ist das einzige Bauwerk im Thale, das er schmückt und ziert, dessen Thurm vor ihm so herrlich aufragt. Ihr Glockenklang begrüßt und begleitet ihn auf seinem Gange an dem klaren Sonntagsmorgen, und er nimmt die Mütze ab, als wollte er ihr für den Gruß danken. Sie sind Beide durch ein unsichtbares Band mit einander verbunden. Vielleicht stand er schon als kleines Kind in der offenen Thüre des väterlichen Hauses und lauschte dem Klange, während die Leute in langem Zuge an ihm vorübergingen, darunter sein Vater; aber er selber war noch zu klein! Die starken, dröhnenden Klänge, welche eine oder auch zwei Stunden durch die Luft zitterten und von den Felswänden zurückgeworfen wurden, erweckten gar seltsame Vorstellungen in seiner Seele; aber eine Ideenverbindung blieb immer dieselbe; der Sonntag brachte ein reines Hemd, neue Kleider, geputzte Frauen, glattgestriegelte Pferde und blankes Geschirr.

Und wenn dann an einem Sonntage die Glocken sein eigenes Glück einläuten, wenn er in den funkelnagelneuen, nur etwas zu weiten Kleidern an seines Vaters Seite da drinnen stehen soll, — ja, da ist es ein Jubelklang ! Da ist ihm keine Thüre weit genug, um Alles zu schauen! Und wenn es dann heimgeht, unter Glockengeläut, und sein Kopf ihm voll ist von all dem Gesange, dem Orgelspiel und der Predigt, da jagen sich die Eindrücke in ihm, die Vorstellungen von dem, was er mit leiblichen Augen gesehen: Altarbild, Menschen, Sonntagsstaat — , da erbauen die Glockenklänge auch in seinem Innern eine Kirche und weihen sie ein, so daß er sie für alle Zeiten in sich trägt.

Wird er älter, zieht er wohl mit der Heerde hinauf aufs Gebirge. Aber wenn er an einem klaren, thaufrischen Sonntagsmorgen so auf einem Felsvorsprunge sitzt, die Heerde zu seinen Füßen, und ihre Glocken von denen der Kirche tief unten übertönt werden, da wird es ihm schwer ums Herz. Gar lustig, hell und verlockend ist der Klang aus der Tiefe. Er denkt an all die Jugendgenossen, an das Glück, wenn man dort ist, an das noch größere, wenn man wieder heim ist und die Schüssel dampft; dazu Vater, Mutter und Geschwister, und die Spiele auf der Wiese an dem heitern Sonntagsabend — — da klopft das kleine Herz gar ungeduldig. Aber zuletzt denkt er doch, daß das Alles von den Kirchenglocken komm t, und ihm fallen ein paar Strophen eines Liedes aus dem Gesangbuche ein, die singt er, faltet die Hände dazu und blickt unverwandt in die Thaltiefe, bis er endlich ein kurzes Gebet spricht, aufspringt und mit aller Kraft in seine Luure stößt, so daß es die Felswand entlang klingt.

Hier in dem stillen Gebirgsthal hat die Kirche noch ihre besondere Sprache für jedes Alter, ihre eigenthümliche Gestalt für jedes Auge. Es kann wohl Mancherlei dazwischen gebaut werden, aber schwerlich Etwas darüber hinaus. Groß und erhaben steht sie da vor dem Confirmanden; mit erhobenem Finger, halb drohend halb winkend, vor dem Jünglinge, der seine Wahl getroffen hat; breitschulterig und stark wölbt sie sich über des Mannes Kummer; freundlich und weit über dem Greise, der sich müde fühlt. Mitten während des Gottesdienstes werden die Kinder hineingebracht und getauft, und während dieser heiligen Handlung ist die Andacht immer am größten.

So kann man norwegische Bauern weder in ihrer Sittenreinheit noch in ihrer Verderbniß schildern, ohne an dem einen oder andern Punkte auf die Kirche zu stoßen. Es liegt eine gewisse Einförmigkeit in dieser Erscheinung, aber darum ist sie nicht gerade ermüdend.

Thorbjörn war ganz Glück schon auf dem Gange; er bewunderte das bunte Gewimmel vor der Kirche, stand unter dem eigenthümlichen Druck, welcher auf der stillen versammelten Gemeinde vor dem Beginne des Gottesdienstes ruhte, und obwohl er nicht wußte, daß er beim Vaterunser gebeugt sitzen müsse, fühlte er doch gleichsam sein Haupt gebeugt bei dem Anblicke von so vielen tief geneigten Menschen. Das Lied begann. Als sie Alle mit einem Male rings um ihn zu singen anfingen, bekam er beinahe Furcht. Wie im Traum verloren saß er da, so daß er erschreckt auffuhr, als Jemand leise den Stand öffnete und eintrat. Als das Lied zu Ende war, reichte der Vater dem Eingetretenen die Hand und fragte:

Wie geht es euch auf Solbakken?

Thorbjörn riß die Augen auf, aber wie viel er auch hinsah, eine große Aehnlichkeit mit einem Troll konnte er bei dem Manne nicht entdecken. Es war ein freundlicher Mann mit blondem Haar, großen blauen Augen, hoher Stirne und gerader Haltung. Er lächelte, wenn Jemand ihn anredete, und sagte zu Allem, was Sämund äußerte, Ja.

Dort kannst du auch Synnöve sehen, sagte der Vater, indem er Thorbjörn auf seine Kniee hob und auf die andere Seite der Kirche nach dem Frauenstuhl zeigte. Dort kniete ein kleines Mädchen auf der Bank und blickte über das Geländer. Sie war noch blonder als ihr Vater, so blond, wie er etwas Aehnliches noch niemals gesehen hatte. Sie hatte rothe flatternde Bänder an der Mütze, unter welcher das lichtblonde Haar erschien, und sie lachte eben zu ihm herüber, so daß er eine Weile nichts Anderes sah als ihre weißen Zähne. In der einen Hand hielt sie ein Gesangbuch in Goldschnitt gebunden und in der andern ein zusammengelegtes, roth- und gelbbuntes seidenes Tuch, und unterhielt sich damit, mit dem Tuche auf das Gesangbuch zu schlagen. Jemehr er sie anstarrte, um so mehr lachte sie. Er wollte auch auf der Bank knieen wie sie. Da nickte sie mit dem Kopfe. Er sah ein Weilchen ernst nach ihr hinüber und nickte gleichfalls. Sie lachte unnickte noch ein Mal. Er nickte auch und wieder und noch ein Mal. Sie lachte, aber nickte nicht wieder; nach einer Weile aber, da er fast schon Alles vergessen hatte, nickte sie von Neuem.

Ich will auch sehen — hörte er hinter sich sagen; und fühlte zu gleicher Zeit, wie Einer ihn an den Beinen zog, so daß er im Begriff war, hinzufallen. Es war ein kleiner Knirps mit Hellem aber struppigem Haar und stumpfer Nase, der sich bemühte, ihn zu verdrängen. Aslak hatte Thorbjörn genügend unterrichtet, wie man die bösen Buben in der Kirche und in der Schule zu behandeln habe; er kniff daher den Burschen, der schon zu schreien anfangen wollte, sich aber doch besann, wieder von der Bank kroch und Thorbjörn an beide Ohren griff. Dieser bekam ihn zu fassen und legte ihn auf die Erde. Auch jetzt schrie er nicht, biß aber Thorbjörn ins Bein; dieser zog dasselbe zurück und drückte ihn mit dem Gesicht auf die Erde. Da plötzlich wurde er selbst beim Rockkragen ergriffen und wie ein Hafersack in die Höhe gehoben. Es war der Vater, der ihn so zu fassen bekam und auf seinen Schooß nahm.

Wäre es nicht in der Kirche, so setzte es was — flüsterte er ihm ins Ohr und drückte ihm die Hand so heftig, daß er es bis in die Fußspitzen empfand.

Ihm fiel Synnöve ein, und er sah nach ihr hinüber. Sie kniete noch immer auf der Bank, sah aber so starr und eigenthümlich aus, daß er zu ahnen anfing, was er gethan, und das konnte allerdings nichts Gutes sein. Sobald sie merkte, daß er nach ihr blickte, kroch sie von der Bank und ließ sich nicht mehr sehen.

Jetzt kam der Küster und dann der Pfarrer; er hörte und sah sie wohl; dann kam noch ein Mal der Küster und nochmals der Pfarrer — aber der Vater hielt ihn noch immer fest. Er dachte: ob sie nicht noch ein Mal aufsehen wird? Der kleine Kerl, welcher ihn hatte von der Bank ziehen wollen, saß auf einem Schemel weiter zurück in dem Stande und bekam, sobald er Miene machte aufzustehen, von einem Alten, der hinter ihm saß und einnickte, aber doch immer zur rechten Zeit aufwachte, einen Puff in den Rücken.

Ob sie nicht wieder aufsehen wird? — dachte Thorbjörn. Jedes rothe Band, das er sich bewegen sah, erinnerte ihn an das ihrige, alle die prächtigen Bilder in der alten Kirche waren entweder gerade so groß oder etwas kleiner als sie.

Jetzt ließ sie ihr ernstes Gesicht sehen, duckte sich aber sofort wieder, als sie ihn wahrnahm.

Der Küster und der Pfarrer kamen noch ein Mal, es wurde geläutet, und man erhob sich. Der Vater sprach wieder mit dem blonden Manne, und sie gingen zusammen zu dem Frauenstuhl, wo man ebenfalls aufgestanden war. Die Erste, die heraus kam, war eine blonde Frau, welche gerade so wie der Mann lächelte, aber doch etwas weniger. Sie war nur klein, sehr bleich, und hielt Synnöve an der Hand gefaßt. Thorbjörn eilte sofort auf sie zu, aber sie floh vor ihm und versteckte sich hinter der Mutter. Laß mich in Ruh! — sagte sie.

Der da ist wohl noch nicht in der Kirche gewesen? fragte die blonde Frau und legte ihm die Hand auf den Kopf.

Nein, dafür hat er sich aber gleich das erste Mal geprügelt, — sagte Sämund.

Thorbjörn sah ganz beschämt erst sie und dann Synnöve an, die ihm jetzt noch ernster zu blicken schien.

Nun gingen sie alle aus der Kirche, die Aeltern sich leise mit einander unterhaltend, Thorbjörn hinter Synnöve, welche sich dichter an die Mutter drängte, so bald er ihr näher kam. Den andern Burschen sah er nicht mehr. Draußen vor der Kirche standen sie still und begannen ein längeres Gespräch. Thorbjörn hörte mehrere Male den Namen Aslak, und da er fürchtete, daß auch seiner in dieser Verbindung genannt werden könnte, zog er sich etwas zurück.

So was mußt du nicht hören, — sagte die Mutter zu Synnöv — geh ein Endchen weiter, mein Kind; geh fort! Hörst du nicht?

Synnöve zog sich zögernd zurück. Nun ging Thorbjörn näher zu ihr und sah sie an, und sie sah ihn an, und so standen sie eine ganze Weile und sahen bloß einander an. Endlich sagte sie: Pfui!

Weßhalb sagst du pfui? — fragte er.

Pfui! sagte sie noch ein Mal. Pfui, schäme dich! fügte sie hinzu.

Was hab' ich denn gethan?

Du hast dich in der Kirche geprügelt, und das während der Pfarrer auf dem Altare stand — Pfui!

Ja, aber das ist nun schon lange vorbei.

Sie stutzte und sagte nach einer Weile:

Bist du der Thorbjörn von Granliden?

Ja, und bist du die Synnöve von Solbakken?

Ja. - - Ich habe schon oft gehört, du sollst ein so kluger Junge sein.

Nein, das ist nicht wahr; denn ich bin der Schlimmste von Allen bei uns im Hause, antwortete Thorbjörn.

Nein, das habe ich doch niemals gehört, sagte Synnöv, indem sie die kleinen Hände zusammenschlug. Mutter, Mutter, er sagt — —

Sei doch stille und geh mir vom Halse — lautete es von der Seite, weßhalb sie stehen blieb und langsam, die großen blauen Augen auf die Mutter gerichtet, rückwärts schritt.

Ich habe immer gehört, du wärest so klug, sagte Thorbjörn.

Ja, das kommt wohl vor, wenn ich gut gelernt habe, das — antwortete sie.

Ist es wahr, daß es bei euch so viele Kobolde, Trolle und andere Unholde giebt? fragte er, während er die Hand in die Seite und den einen Fuß vorsetzte, so daß er sich auf den andern stützte, — genau die Stellung, welche er dem Aslak abgemerkt hatte.

Mutter, Mutter, weißt du, was er sagt? — Er sagt - -

So laß mich doch, hörst du! Und komm nicht eher zu mir, als bis ich dich rufe.

Sie wich wieder, rückwärts gehend, zurück, biß auf einen Zipfel ihres Taschentuches und zerrte daran.

Ist es wahr, daß es bei euch jede Nacht in allen Winkeln spukt?

Nein.

Hast du niemals einen Troll gesehn?

Nein.

Aber in Jesu Namen — —

Pfui, das mußt du nicht sagen!

Ach was, das schadet nichts, erwiderte er und spie kräftig aus, um zu zeigen, wie weit er spucken könne.

Du wirst noch in die Hülle kommen, sagte sie.

Meinst du das? fragte er viel weicher; denn er hatte sich bloß gedacht, er könnte dafür Schläge bekommen, und sein Vater stand ein Ende von ihm entfernt.

Wer ist denn dort bei euch der Stärkste? fragte er und schob die Mütze ein wenig auf eine Seite.

Das weiß ich nicht.

Ja bei uns ist es der Vater, der ist so stark, daß er den Aslak zwingt, und der ist so stark!

Ei was du sagst!

Ja, der hat schon ein Mal ein Pferd aufgehoben.

Ein Pferd?

Das ist jedenfalls wahr, — denn er hat es uns selbst erzählt.

Da zweifelte sie auch nicht länger und fragte:

Wer ist Aslak?

Das ist ein böser Mensch, kannst du mir glauben. Mein Vater schlug ihn so, wie noch kein Mensch auf dieser Welt geschlagen worden ist.

Prügelt ihr euch denn bei euch?

Ja, zuweilen. Thut ihr das nicht auch drüben bei euch?

Nein, niemals.

Und was thut ihr denn sonst?

Nun, die Mutter besorgt das Essen, strickt und näht; Kari thut das auch, aber nicht so gut wie die Mutter, denn sie ist so faul. Randi sieht nach den Kühen, und der Vater und die Knechte haben bald draußen auf dem Felde zu thun, bald in der Wirthschaft zu Hause.

Diese Antwort schien ihm vollkommen erschöpfend.

Aber Abends lesen wir und singen wir, fuhr sie fort, und Sonntags thun wir das auch.

Alle zusammen?

Ja.

Das muß schrecklich langweilig sein.

Langweilig? — Mutter, er sagt — — Aber es fiel ihr ein, daß sie nicht zu ihr sollte —. Weißt du, mir gehören viele Schafe —

So? hast du?

Ja, drei werden im Winter lammen, und eines, glaube ich bestimmt, bekommt zwei.

So viele hast du?

Ja, ich habe auch Kühe und Schweine. Hast du denn keine?

Nein.

Komm mit uns, da sollst du ein Lamm haben, da dauert es nicht lange, so bekommst du viele.

Das wäre ja wunderschön, das!

Sie schwiegen eine kleine Weile.

Könnte nicht auch Ingrid ein Lamm bekommen? fragte er.

Wer ist Ingrid?

Ingrid, die hübsche Ingrid?

Nein, die kannte sie nicht.

Ist sie jünger als du?

Ja freilich ist sie jünger als ich, ungefähr so alt wie du.

Ach ja, weißt du, die mußt du mitbringen.

Er versprach es.

Aber, sagte sie, da du ein Lamm bekommst, so kann sie ein Ferkel haben. — Das schien auch ihm das Klügste. Darauf sprachen sie noch von verschiedenen ihrer Bekannten, doch hatten sie eben nicht viele. Die Aeltern waren nun auch fertig, und so begaben sie sich Alle auf den Heimweg.

In der Nacht träumte er von Solbakken: es war ihm, als sähe er dort lauter weiße Lämmer und mitten unter ihnen ein kleines blondes Mädchen mit rothen Bändern. Ingrid und er sprachen täglich davon, daß sie nach Solbakken gehen würden. Sie hatten schon so viele Lämmer und Ferkel zu hüten, daß sie sich gar nicht zu lassen wußten. Sie wunderten sich nur, daß es so lange dauerte, bis sie dorthin kommen durften.

Hat Synnöve euch aber auch wirklich gebeten? fragte die Mutter.

Ja ja, wartet nur bis zum nächsten Sonntage, da werdet ihr's schon hören, erwiderte Thorbjörn.

Der kam denn endlich.

Du sollst ein so böser Junge sein, der prahlt, lügt und flucht, sagte Synnöve zu ihm, du darfst nicht eher zu uns kommen, als bis du dir das abgewöhnt hast.

Wer sagt das? fragte Thorbjörn verwundert.

Die Mutter.

Ingrid war auf seine Rückkunft so gespannt gewesen; er erzählte ihr und der Mutter, wie es mit der Sache stand.

Siehst du! sagte die Mutter. Ingrid sagte nichts, aber von dieser Zeit an paßten sie Beide auf, wenn er fluchte oder prahlte.

Ingrid und er stritten eines Tages mit einander, ob „der Henker hole mich" geflucht sei oder nicht. Sie geriethen sich schließlich in die Haare, und Ingrid unterlag. Seitdem brauchte er das „hol' mich der Henker" den ganzen Tag. Aber am Abend vernahm es der Vater.

Ja, er soll dich holen! rief er und gab ihm einen Stoß, daß er taumelte. Thorbjörn wagte vor Scham nicht Ingrid anzusehen; aber sie ging nach einer Weile zu ihm hin und streichelte ihm die Backen.

Nach Verlauf von ein paar Monaten kamen sie Beide nach Solbakken hinüber, dann Synnöve zu ihnen und sie wieder dorthin, und so wiederholt während der nächsten Jahre. Thorbjörn und Synnöve, welche in dieselbe Schule gingen, lernten um die Wette, doch war Thorbjörn ihr immer voraus. Mit Ingrid ging es schwächer; dafür halsen ihr Beide. Sie und Synnöve schienen so unzertrennlich, daß die Leute sie die „Schneehühner" nannten, weil sie immer zusammen flogen und Beide so weiß und zart waren.

Wenn Synnöve auf Thorbjörn böse wurde, weil er so wild und zornig war und bald hier bald dort in eine Rauferei verwickelt wurde, da spielte Ingrid immer die Vermittlerin, und sie waren wieder bald gute Freunde wie vorher. Aber bekam Synnöve's Mutter von einem Zank oder gar einer Prügelei zu hören, dann durfte er in dieser Woche und oft auch in der nächsten nicht nach Solbakken kommen. Dem Vater Sämund durften dergleichen Geschichten nicht erzählt werden. Er geht mit dem Jungen zu hart um, meinte die Frau und legte deßhalb Allen Stillschweigen auf.

Als sie größer wurden, entwickelten sich alle Drei immer schöner, obwohl Jedes auf seine Art. Synnöve wurde groß und schlank, bekam goldblondes Haar, eine auffallend feine Gesichtsfarbe und blaue Augen. Wenn sie sprach, lächelte sie so lieblich, daß die Leute meinten, ihr Lächeln bringe Glück und Segen. Ingrid war kleiner aber voller, hatte noch helleres Haar und ein rundes kleines Gesicht. Thorbjörn, wohlgewachsen und von mittlerer Größe, bekam dunkles Haar, dunkelblaue Augen, energische Züge und kräftige Gliedmaßen. Wenn er aufgeregt war, pflegte er sich zu rühmen, daß er ebenso gut lesen und schreiben könne als der Schulmeister, und daß er schlechthin Niemand in dem ganzen Thale zu fürchten brauche — außer seinen Vater, dachte er im Stillen; aber das fügte er nicht hinzu.

Thorbjörn wäre gern recht früh eingesegnet worden, aber daraus wurde nichts. Solange du nicht eingesegnet bist, bist du ein bloßer Junge, und ich werde mit dir besser fertig, meinte der Vater. So kam es denn, daß er, Synnöve und Ingrid zu gleicher Zeit zum Religionsunterricht gingen. Synnöve hatte auch lange warten müssen, sie war im sechzehnten Jahre.

Um sein Bekenntniß abzulegen, kann man niemals genug wissen, — hatte die Mutter immer gesagt und der Vater Guttorm Solbakken stimmte ihr bei.

So kam es denn, daß sich schon ein paar Freier einstellten, der Eine aus besserem Stande, der Andere ein reicher Nachbar.

Das ist doch zu thöricht! Sie ist ja noch nicht einmal eingesegnet!

Da müssen wir sie wohl einsegnen lassen, — meinte der Vater.

Synnöve wußte von all Dem aber kein Wort.

Im Pfarrhause schienen die Frauen von Synnöve so sehr eingenommen, daß sie dieselbe oft hereinriefen, um sich mit ihr zu unterhalten. Ingrid und Thorbjörn blieben immer draußen, unter den andern Confirmanden. Als ein Bursche einmal äußerte: Wie, du schlüpftest nicht mit hinein? Sie werden sie dir noch wegkapern! — brachte das dem Burschen ein blaues Auge ein. Von diesem Augenblicke an wurde es unter den Burschen Sitte, ihn mit Synnöve aufzuziehen, und es wurde bald offenbar, daß Nichts ihn so außer Fassung zu bringen vermochte, als diese Spötterei. Einmal kam man sogar überein, die Sache in dem Walde in der Nähe des Pfarrhofes mit einander auszumachen; die Schlägerei nahm aber eine solche Ausdehnung an, daß Thorbjörn schließlich es mit einer ganzen Schaar auf einmal zu thun hatte. Die Mädchen waren bereits vorausgegangen, Keiner vorhanden, der die Streitenden schied, so wurde es schlimmer und schlimmer. Unterliegen wollte er unter keinen Umständen ; es drangen immer Mehr auf ihn ein; da vertheidigte er sich so gut es ging, jedes Mittel war ihm recht; er theilte Streiche aus, die später deutlich genug erzählten, was vorgegangen war. Auch die Veranlassung zu der Schlägerei wurde bekannt und in der ganzen Bygde vielfach besprochen.

Am nächsten Sonntage hatte Thorbjörn keine Lust in die Kirche zu gehen. Den Tag darauf, da er zum Religionsunterricht gehen sollte, stellte er sich krank und legte sich zu Bette. Ingrid ging deßhalb allein. Als sie nach Hause kam, fragte er, was Synnöve gesagt habe.

Nichts.

Als er später wieder mitging, war es ihm, als ob alle Menschen ihn ansähen und die Confirmanden kicherten. Aber Synnöve kam später als die Andern und hielt sich fast den ganzen Tag bei der Familie des Pfarrers auf. Er fürchtete, der Pfarrer werde ihn ausschelten, aber er merkte bald, daß die beiden einzigen Personen, welche nichts von der Schlägerei wußten, sein eigener Vater und der Pfarrer wären. Damit war er schon zufrieden, wie er aber wieder mit Synnöve in Verbindung kommen möchte, das war ihm nicht klar. Auch war es das erste Mal, daß er vermied, Ingrid zu bitten, die Vermittlerrolle zu übernehmen. Nach dem Unterricht ging Synnöve sogleich wieder zu der Pfarrerfamilie. Er wartete, so lange nur noch Einer auf dem Pfarrhofe war, aber zuletzt mußte er doch gehen. Ingrid hatte sich schon mit den Ersten entfernt.

Das nächste Mal war Synnöve vor allen Anderen gekommen und mit einer von den Töchtern, sowie einem jungen Herrn in den Garten gegangen. Das Fräulein zog Pflanzen aus und gab sie Synnöve, der junge Herr half, Thorbjörn stand draußen unter den Andern und sah zu. Sie theilte ihr auch mit, so laut, daß Alle es hören konnten, wie sie die Pflanzen einsetzen solle, und Synnöve versprach es mit eigenen Händen zu thun und Alles so zu machen, wie sie es ihr sagte.

Allein wirst du das nicht können, meinte der junge Herr, und Thorbjörn merkte sich das.

Als Synnöve zu den andern Confirmanden kam, erwiesen sie ihr noch viel größere Ehrerbietung als sonst; aber sie ging auf Ingrid zu, begrüßte sie freundlich und bat sie, mit ihr auf den Kirchhof zu gehen. Da setzten sie sich; sie hatten so lange nicht mit einander gesprochen. Thorbjörn stand wieder unter den Anderen und starrte nach Synnöve's seltenen ausländischen Blumen.

Dieses Mal ging Synnöve zugleich mit allen Anderen nach Hause.

Soll ich nicht deine Blumen tragen? fragte Thorbjörn.

Wenn du es willst — erwiderte sie freundlich, ohne ihn jedoch anzusehen, faßte Ingrid's Hand und ging voran. Unterhalb Solbakken blieb sie stehen und nahm von Ingrid Abschied.

Das Endchen kann ich die Pflanzen auch allein tragen, sagte sie und nahm den Korb, den Thorbjörn an die Erde gesetzt hatte.

Den ganzen Weg hatte er ihr das Anerbieten machen wollen, die Blumen für sie einzupflanzen, aber er kam auch jetzt nicht dazu, sie wandte sich so plötzlich ab. Aber als sie fort war, dachte er an nichts Anderes, als daß er ihr bei dem Pflanzen behülflich sein müßte.

Wovon habt ihr Beide gesprochen? fragte er Ingrid.

Von Nichts. —

Als die Andern alle zu Bette gegangen waren, stand er auf, zog sich leise an und ging hinaus. Es war ein schöner Abend, still und friedlich, der Himmel mit einem leichten, hie und da zerrissenen Wolkenflor überzogen, so daß es aussah, als ob Jemand aus dem dunklen Blau, wie aus einem Auge, herabschaue. Niemand an den Häusern oder weiterhin sichtbar. Aber im Grase zirpten unzählige Heuschrecken, so laut, so ununterbrochen, daß es ihm war, sie folgten ihm alle nach, während er doch nicht Eine wahrnahm. Der Wald dehnte sich blau, dann mehr verschwommen, in die Ferne, wie ein großes Nebelmeer. Aus seinem Innern drangen seltsame Laute, das Balzen des Auerhahns, der heisere Schrei des Käuzchens, Alles übertönt von dem ewigen Gesange des Wasserfalls, der in der stillen Nacht lauter denn je erscholl.

Thorbjörn warf einen Blick nach Solbakken hinüber und machte sich auf den Weg. Er schlug einen Richtweg ein und stand bald in dem kleinen Garten, gerade unter dem Fenster der Giebelstube, in welcher Synnöve schlief. Er horchte nach allen Seiten — Alles stille. Dann sah er sich in dem Garten nach Arbeitsgeräth um und entdeckte auch in der That einen Spaten und eine Hacke. Man hatte schon ein Beet zu graben begonnen, es war aber erst ein kleines Stück fertig, darin bereits zwei Pflanzen standen; wahrscheinlich hatte sie sehen wollen, wie sie sich darin ausnähmen.

Sie ist müde geworden, die Arme, und hat es sein lassen, dachte er; da gehört ein Mann dazu, dachte er weiter und machte sich heiter an die Arbeit, die ihm noch niemals so leicht vorgekommen war. Er erinnerte sich recht gut, wie Alles gemacht werden müsse, stellte sich auch die Anlage des Pfarrgartens vor und richtete es ähnlich ein. Die Nacht verging, aber er merkte es kaum, er gönnte sich keine Ruhe, grub das ganze Beet um, setzte die Blumen ein, pflanzte wohl auch eine und die andere um, damit es besser aussähe, und warf nur von Zeit zu Zeit einen flüchtigen Blick nach dem Giebelfenster, ob ihn auch Niemand bemerke. Aber weder dort noch sonst irgendwo ließ sich Einer blicken, nicht einmal ein Hund bellte, bis endlich der Hahn zu krähen anfing und die Vögel des Waldes ihr Morgenlied begannen.

Während er so dastand und den Rand des Beetes fest klopfte, fielen ihm die Geschichten und Märchen ein, die ihm Aslak erzählt hatte, und daß er einst geglaubt hatte, auf Solbakken haus'ten Kobolde und Trolle. Er blickte noch ein Mal nach dem Giebelfenster und dachte lächelnd, was wohl Synnöve dazu sagen würde.

Jetzt war es lichter Tag geworden, und die Vögel erhoben einen wahrhaften Lärm. Er stieg über den Gartenzaun und sputete sich nach Hause zu kommen, denn es sollte Keiner wissen, wer dort gewesen sei und in Synnöve's Garten die Blumen gepflanzt habe.

Drittes Kapitel.

Wieder wurde Allerlei in der Bygde gesprochen, aber Niemand wußte etwas Genaueres.

Niemals hatte man Thorbjörn nach der Einsegnung der Beiden auf Solbakken gesehen, und das konnten die Leute am wenigsten begreifen.

Aber Ingrid kam oft zum Besuche. Dann machten Synnöve und sie einen Spaziergang durch den Wald. Bleibt nicht zu lange fort! rief die Mutter ihnen nach.

Nein, nein! antwortete Synnöve und kam vor Abend nicht zurück.

Die beiden Freier meldeten sich wieder.

Sie mag selbst entscheiden, sagte die Mutter, und der Vater war derselben Ansicht. Aber als Synnöve befragt wurde, bekamen sie einen Korb.

Es kamen noch Andere, aber von Keinem hörte man, daß er eine Braut von Solbakken heimführe.

Einmal, als die Mutter und sie gerade einige Milchgefäße scheuerten, fragte die Mutter, an wem sie denn eigentlich mit ihren Gedanken hinge.

Die Frage kam so plötzlich, daß sie über und über roth wurde.

Hast du schon Einem ein Versprechen gegeben? fragte sie wieder und sah Synnöve fest an.

Nein, antwortete Synnöve schnell. Da wurde nicht weiter über die Sache gesprochen. Da sie jedenfalls die beste Partie war, welche die Leute kannten, so gab es immer große Augen, wenn sie in die Kirche ging, übrigens der einzige Ort, wo sie sich außer dem Hause sehen ließ. Denn da ihre Aeltern Haugianer waren, so besuchte sie weder einen Tanzplatz noch sonstige Vergnügungen. Thorbjörn saß ihr immer gegenüber im Chorstuhle, aber daß sie jemals mit einander sprachen, konnte Niemand behaupten. Soviel war allerdings Allen klar, daß sie in irgend einem Verhältnisse zu einander ständen, und da sie nicht mit einander umgingen, wie . andere Verliebte, so fing man an dies und das zu vermuthen. Thorbjörn schien den Leuten nicht gerade sehr willkommen zu sein. Er merkte das auch recht gut, besuchte aber trotzdem Tanzvergnügen und Hochzeiten und gerieth wohl auch dann und wann in eine Rauferei.

Doch nahmen dieselben mehr und mehr ab, da man bald merkte, wie stark er war. In Folge dessen schien es ihm bald etwas Selbstverständliches, daß Keiner ihm im Wege stehen dürfe.

Nun kannst du für dich selber einstehen, sagte Sämund, sein Vater, aber vergiß nicht, daß ich stärker bin als du! — — .

Herbst und Winter verging, auch der Frühling kam, und noch immer wußten die Leute nicht, woran sie waren. Es schwirrten so viele Gerüchte von all den Körben, die Synnöve ausgetheilt haben sollte, durch die Luft, daß man ihr beinahe aus dem Wege ging. Aber Ingrid folgte ihr immer. Die beiden Mädchen sollten dieses Jahr zusammen aufs Gebirge in die Säterhütten ziehen, welche Synnöve's Vater von Sämund gekauft hatte. Man vernahm den lauten Gesang Thorbjörn's an der Berglehne, während er dies und das für die Auffahrt vorbereitete.

An einem schönen Tage, da es schon zum Abend ging und er mit seiner Arbeit fertig war, setzte er sich hin und dachte an allerlei Dinge, am meisten aber daran, was man Alles in der Bygde sprach. Er legte sich auf den Rücken in das rothbraune Heidekraut, die Hände unter dem Kopfe, und schaute durch die dichten Baumkronen hinauf in den blauen, glänzenden Himmel. Das grüne Laub über ihm bildete ein zitterndes Zeltdach, und die dunklen Zweige, welche es durchschnitten, zeichneten gar sonderbare, groteske Figuren darin. Den Himmel selbst nahm er nur wahr, wenn ein Lufthauch das Blätterdach verschob. Noch weiter oben, zwischen den Wipfeln, die einander nicht berührten, brach es herein in breitem Flusse von tausend zitternden Schwingungen und floß weiter und weiter. Das Alles versetzte ihn in eine so sonderbare Stimmung, allerlei Gedanken erfüllten seine Seele. — —

— — Die Birke blickte mit tausend lachenden Augen die Tanne an, die Fichte aber stand mit schweigender Verachtung da und stritt mit ihren Nadeln nach allen Seiten hin. Denn je wärmer die Luft wurde, desto mehr erholten sich die Schwächlinge, brachen heraus und streckten das junge Laub der Fichte dicht unter die Nase.

Ei, wo war't ihr denn im Winter? fragte die Fichte, fächelte sich und schwitzte Pech in der schrecklichen Hitze.

Das ist doch gar zu albern! So hoch im Norden ! Pfui!

Aber es war eine alte, ergraute Fichte, welche zwar weit über alle Andern hinwegsah, aber doch einen Zweig mit den ausgestreckten Fingern so weit herabsenkte, daß sie einem etwas dreisten Ahorn in den Haarbusch fassen konnte. Wie der vom Kopf bis zum Fuße zitterte! Diese klafterdicke Fichte halten die Leute bis weit nach oben hin abgeästelt, bis sie plötzlich, der Mißhandlung müde, so in die Höhe geschossen war, daß die schlanke Tanne an ihrer Seite sie besorgt fragte, ob sie auch an die Stürme des Winters denke.

Ob ich ihrer gedenke? erwiderte die Fichte und schlug ihr mit den Zweigen um die Ohren, daß sie beinahe ihre Haltung verlor.

Die starkgliedrige dunkle Fichte hatte ihre Füße so gewaltig ausgestreckt, daß die Zehen wohl sechs Ellen von ihr entfernt und trotzdem noch dicker waren, als die dickste der Weiden; wie diese wenigstens eines Abends verschämt dem Hopfen zuflüsterte, der verliebt sich an ihr hinaufrankte. Die bärtige Fichte war sich ihrer Kraft aber wohl bewußt und rief deßhalb, während sie hoch oben, unerreichbar, Zweig nach Zweig in die bewegte Luft schoß: So ästelt mich doch, wenn ihr könnt!

Nein, das können sie nicht, sagte der Adler, indem er sich gnädig auf die Fichte niederließ und mit Ausland ein paar Blutflecken von einem zerrissenen Lamm abwischte. Ich denke, ich bitte die Königin sich hier niederzulassen; sie wird noch einige Eier legen, fügte er leiser hinzu, indem er auf seine kahlen Beine sah. Denn er schämte sich ihrer, und es kamen ihm flüchtige Erinnerungen aus seiner Frühlingszeit, wo man närrisch werden möchte, wenn die Sonne wieder wärmer zu scheinen beginnt. Dann hob er wieder sein Haupt und starrte unter den schattigen Brauen nach dem dunklen Urwald, ob die Königin ihm nicht entgegen fliege. Sie erhoben sich Beide in die klare, blaue Luft, und die Fichte sah ihnen nach, wie sie der höchsten Bergspitze zustrebten, sich niederließen, dann zu ihr zurückkehrten und ein Nest zu bauen begannen.

Aber unter den Uebrigen entstand allerlei Gerede, als sie sahen, welche Ehre der Fichte widerfahren war. Da war auch eine kleine, schmächtige Birke, welche sich in einem Weiher spiegelte und in eine kleine Meise verliebt hatte, die in den Zweigen der Birke ihren Mittagsschlaf zu halten pflegte. Sie hatte ihr den süßesten Duft gespendet und allerlei Käfer auf ihren klebrigen Blättern gefangen, zuletzt, als es recht heiß wurde, für sie ein kleines dichtes Haus von Zweigen gebaut und es mit frischen Blättern gedeckt, so daß die Meise sich eben darin häuslich niederlassen wollte. Jetzt aber, da der Adler sich auf der Fichte einen Horst gebaut, — da mußte sie wohl scheiden. Wie viel Thränen das kostete! Sie sang ein rührendes Abschiedslied, aber leise, ganz leise, damit der Adler es nicht höre.

Auch einigen kleinen Sperlingen am Sumpfe ging es nicht besser. Die hatten solch ein sündiges Leben geführt, daß eine Drossel, dicht neben ihnen in einer Esche, oft nicht einzuschlafen vermochte und Migräne bekam. Ein würdiger Specht auf einem benachbarten Baume hatte darüber so gelacht, daß er beinahe vom Aste gefallen wäre. Als sie aber den Adler wahrnahmen, in der Königsfichte, da mußte Alles was fliegen konnte, Drossel, Specht und Sperlinge, Hals über Kopf davon. Die Drossel aber verschwor sich hoch und theuer, niemals wieder in der Nähe von Sperlingen eine Wohnung zu miethen.

So stand nun der Wald verlassen und nachdenklich mitten in dem heitren Sonnenschein. Von nun an kam ihm alle seine Freude lediglich von der großen Fichte, aber das war eine magere Freude. Der Wald beugte sich bange, wenn der Nordwind kam, die Fichte schlug die Luft mit ihren gewaltigen Zweigen, aber der Adler umkreis'te sie ruhig, als wäre es bloß ein Lufthauch, der ihm den Weihrauch vom Walde zuführte. Was zu dem Fichtengeschlechte gehörte, fühlte sich sehr glücklich. Zwar ein Adlernest hatte keine von ihnen zu wiegen, aber — was thut es — „wir gehören doch zur Aristokratie!" - - 

— Was liegst du da und worüber denkst du nach? fragte Ingrid, indem sie hinter ein paar Büschen vortrat, die sie lächelnd zur Seite bog. Thorbjörn stand auf.

Nun, es kann einem wohl Manches im Kopfe herumgehen! erwiderte er und sah trotzig über die Bäume weg; übrigens reden sie schon, wieder in der Bygde allerlei dumme Geschichten, fügte er hinzu, indem er seine Jacke mit der Hand abbürstete.

Was kümmerst du dich doch immer darum, was die Menschen reden!

Nun, ich weiß nicht mit Sicherheit — aber — sie haben noch nichts geredet, was nicht in meiner Gemüthsart läge, wenn auch meine Handlungen bis jetzt besser gewesen sind.

Das ist nicht schön gesprochen.

Das soll es auch nicht sein! sagte er und fügte nach einer Weile hinzu: aber es ist wahr.

Sie setzte sich auf den Rasen, er blieb stehen und sah vor sich hin.

Ich könnte leicht so werden, wie die Menschen mich haben wollen; sie sollten mich so lassen wie ich bin.

Also wird es schließlich doch wohl an dir liegen.

Kann sein, aber die Andern sind mitschuldig. — Ich sage, ich will Ruhe haben! fuhr er, beinahe schreiend, fort und blickte nach dem Adlerneste.

Aber Thorbjörn! flüsterte Ingrid.

Er sah sich freundlich nach ihr um und sagte:

Sei nur ruhig; wie gesagt — es kann einem Vieles durch den Kopf gehen. — Hast du heute mit Synnöve gesprochen?

Ja, sie ist schon hinauf zu den Säterhütten.

Heute?

Ja.

Mit dem Vieh von Solbakken?

Ja.

Tralala! Tralala!

Und die Sonne blickt' auf den Baum so hold,

Triumlire!

„Stehst du da und flimmerst von lauter Gold?"

Triumlit, triumlang, —

Der Vogel erwachte und sang:

„Das klingt ja so wunderschön!" —

Morgen ziehen wir hinauf, sagte Ingrid, welche ihn auf andere Gedanken bringen wollte.

Ich werde euch treiben helfen, sagte Thorbjörn.

Nein, der Vater will selber mitkommen.

So? erwiderte er und schwieg.

Der Vater fragte heute nach dir.

That er das ? sagte Thorbjörn, indem er mit seinem Messer einen Zweig abschnitt und die Rinde abschälte.

Du solltest öfter mit dem Vater reden, meinte sie, er ist dir sehr gut.

Das kann wohl sein.

Er spricht oft von dir, wenn du fort bist.

Desto seltener, wenn ich zu Hause bin.

Da bist du selber schuld.

Das kann wohl sein.

So mußt du nicht reden, Thorbjörn; du weißt recht gut, was zwischen euch ist.

Was ist es denn?

Soll ich es dir sagen?

Das kommt wohl auf Eins heraus, Ingrid; du weißt, was ich weiß.

Freilich. Du bist ihm zu trotzig und verwegen; du weißt, daß er das nicht mag.

Ach nein, er möchte mich noch auf seinem Schooße halten.

Ja, besonders wenn du Lust bekommst, dich zu raufen.

Sollen denn die Leute das Recht haben, zu thun und zu reden, was sie wollen?

Nein, aber du kannst ihnen auch ein wenig aus dem Wege gehen; das hat er selber gethan und ist doch von Allen geachtet.

Sie haben ihn vielleicht nicht so schlimm behandelt.

Ingrid schwieg eine Weile, sah sich um und sagte dann:

Es lohnt kaum noch einmal darauf zurückzukommen aber doch — wo du weißt, daß die Leute dir nicht gewogen sind, mußt du nicht hingehn.

Nein gerade, da will ich sein! Ich heiße nicht Thorbjörn Granliden für nichts und wieder nichts.

Er hatte die Rinde von dem Zweige abgeschält, jetzt schnitt er ihn mitten durch.

Ingrid bemerkte es, sah ihn an und fragte etwas zögernd:

Gehst du auf den Sonntag nach Nordhaug?

Ja.

Nachdem sie, ohne ihn anzusehen, eine Weile geschwiegen hatte, sagte sie wieder:

Weißt du, daß Knud Nordhaug nach Hause, zu der Hochzeit der Schwester gekommen ist?

Ja.

Jetzt blickte sie ihn fest an:

Thorbjörn! Thorbjörn!

Soll er jetzt größere Freiheit als früher haben, sich zwischen mich und Andere zu stellen?

Er thut es nicht, wenigstens nicht mehr, als die Andern wollen.

Es kann Keiner wissen, was die Andern wollen.

Das weißt du recht gut.

Sie sagt auf alle Fälle gar nichts.

Ach mit dir ist gar nicht zu reden! sagte Ingrid, sah ihn unwillig an, stand auf und drehte ihm den Rücken zu.

Er warf die Reste des Zweiges fort, steckte das Messer in die Scheide und wandte sich zu ihr mit den Worten:

Hör — ich habe die Geschichte beinahe satt. Die Leute bringen mich und sie ins Gerede, bloß weil sie nichts wissen. Und was Jene betrifft — ich komme ja nicht einmal mehr	nach Solbakken, — weil, wie sie sagt, ihre Aeltern mich nicht leiden können. Ich darf sie nicht einmal besuchen, wie andere Burschen die Mädchen besuchen, weil sie zu den „Erleuchteten" gehört — weißt du — zu den Heiligen.

Thorbjörn! — fiel Ingrid ein und wurde etwas unruhig; aber er fuhr fort: Der Vater will sich nicht in die Sache mischen; verdiene ich sie, so werde ich sie auch kriegen, meint er. Der reine Unsinn dort — und nichts Besseres hier. Ja ich bin nicht einmal sicher, ob sie wirklich —

Ingrid legte ihm rasch die Hand aus den Mund, indem sie sich umkehrte. Es wurden wieder die Büsche auseinander gebogen, und es erschien eine hohe und schlanke Gestalt — Synnöve.

Guten Abend! sagte sie. Ingrid warf Thorbjörn einen Blick zu, als wollte sie sagen: Da hast du's. Thorbjörn sah dagegen Ingrid an, als wollte er sagen : Das hättest du mir nicht thun sollen.

Keines blickte Synnöve an.

Ich darf mich wohl ein wenig setzen, ich bin heute schon so weit gegangen.

Mit diesen Worten setzte sie sich. Thorbjörn wandte sich zu ihr, als wollte er sehen, ob die Stelle auch trocken wäre. Ingrid hatte die Blicke nach Granliden schweifen lassen und rief nun plötzlich:

Ei seht! Fagerlin hat sich losgerissen und geht mitten auf dem Saatfeld! Das abscheuliche Thier! — Auch Kelleros — es ist die höchste Zeit daß wir auf Säter ziehen!

Und hinab ging's, ohne auch nur Lebewohl zu sagen. Synnöve stand sofort auf.

Willst du gehen? fragte Thorbjörn.

Ja! erwiderte sie, aber sie blieb trotzdem.

Du kannst wohl noch ein wenig warten, meinte er, ohne sie anzusehen.

Ein ander Mal! lautete die etwas leise Antwort.

Das kann vielleicht lange dauern.

Sie sah nun auf, auch er sah sie an, es verging aber eine Weile, bis sie wieder etwas sprachen.

Setz dich doch, sagte er halb verlegen.

Nein, erwiderte sie und blieb stehen.

Er fühlte, wie ihm das Blut ins Gesicht stieg; aber da that sie etwas, was er nicht erwartet hatte; sie machte einen Schritt vorwärts, neigte sich ein wenig nach ihm, sah ihm in die Augen und sagte lächelnd:

Bist du auf mich böse?

Und wie er sie ansah, da weinte sie.

Nein, erwiderte er rasch und wurde über und über roth.

Er streckte ihr die Hand entgegen ; aber da ihr die Augen voll Wasser waren, so sah sie es nicht, und er zog sie wieder zurück. Endlich sagte er:

Hast du denn das von vorhin gehört?

Ja, sagte sie. während sie aufblickte und lächelte, aber sie hatte noch mehr Thränen in den Augen als zuvor.

Er wußte nicht, was er thun oder sagen sollte, und da entfuhr es ihm:

Ich bin vielleicht wieder zu heftig gewesen.

Er hatte dieses mit sehr weichem Tone gesprochen. Sie schlug die Augen nieder, wandte sich ein wenig ab und sagte:

Wir sollten nicht beurtheilen, was wir nicht kennen. Das klang allerdings ziemlich kalt, und es that ihm weh; er stand wie ein Knabe vor ihr und sagte, da er nichts Besseres fand:

Ich bitte dich um Verzeihung.

Aber nun brach sie wirklich in Thränen aus. Das war ihm zu viel; er ging zu ihr, faßte sie um den Leib und neigte sich über sie.

Bist du mir wirklich gut, Synnöve?

Ja, schluchzte sie.

Aber du bist nicht glücklich dabei?

Sie antwortete nichts.

Aber du bist nicht glücklich dabei? wiederholte er.

Sie weinte noch heftiger und wollte sich ihm entwinden. Synnöve! rief er und zog sie fester an sich. Sie lehnte sich an seine Brust und weinte.

Komm, wir wollen mit einander reden, sagte er und half ihr, indem sie sich in das Haidekraut setzte. Er nahm neben ihr Platz. Sie trocknete nun ihre Augen und versuchte zu lächeln. Aber es wollte ihr nicht recht gelingen. Er hielt ihre Hand fest und sah ihr ins Gesicht.

Liebe, warum darf ich nicht zu euch nach Solbakken kommen?

Sie schwieg.

Hast du niemals darum gebeten?

Sie schwieg wiederum.

Warum hast du es nicht gethan? fragte er und drückte ihre Hand fester.

Ich darf es nicht, erwiderte sie nun ganz leise.

Er zog den einen Fuß etwas zu sich, stützte den Ellbogen auf das Knie und legte seinen Kopf in die Hand.

Auf die Art komme ich wohl niemals hinüber, sagte er endlich.

Anstatt eine Antwort zu geben, riß sie das Haidekraut ab.

Ach ja — ich mag wohl Vieles gethan haben — was — nicht so war, wie es hätte sein sollen. — —

Sie sollten doch ein wenig Geduld mit mir haben - -

Ich bin nicht schlecht (hier hielt er eine Weile an) — — bin auch noch jung — — wenig über zwanzig Jahre — — ich — — Er konnte nicht vollenden.

Aber die — die mich wirklich lieb hat, sagte er wieder — — sollte doch - -und nun konnte er nicht weiter. Da hörte er neben sich eine Stimme leise sagen:

Du mußt so nicht reden, — du weißt nicht, wie sehr Eine — — (und jetzt von Thränen erstickt) ich — ich — leide — so viel!

Er umschlang sie und drückte sie fest an sich. Sprich mit deinen Eltern, flüsterte er, und du sollst sehen, Alles wird noch gut.

Alles hängt von dir ab, erwiderte sie leise.

Von mir?

Da wandte sich Synnöve zu ihm und schlang den Arm um seinen Hals:

Bleib du mir nur so gut wie ich dir, sagte sie mit großer Herzlichkeit und versuchte dabei zu lächeln.

Und thue ich das nicht? fragte er leise und mit weichem Tone.

Nein, nein; du hörst nicht auf mich; du weißt recht gut was uns verbinden könnte, aber du thust es nicht. Warum thust du es nicht?

Und da sie nun einmal ins Sprechen gekommen war, fuhr sie fort :

Ach mein Gott, wüßtest du, wie. ich den Tag ersehnt habe, wo ich dich wieder auf Solbakken sehen würde.

Aber immer muß man hören, daß nicht Alles so sei, wie es wohl sein sollte, und noch dazu von den Eltern, die einem das zu verstehen geben.

Da ging ihm mit einem Male ein Licht auf; er sah sie deutlich dort aus Solbakken, wie sie des seligen Augenblicks harrte, da sie ihn an der Hand führen, vor ihre Eltern führen könnte, — aber er versagte ihr dieses Glück.

Das hättest du mir früher sagen sollen, Synnöve!

Und habe ich es nicht gethan?

Nein, nicht auf diese Art.

Sie schien ein wenig nachzudenken, dann sagte sie, während sie ihre Schürze in kleine Falten legte:

Dann geschah es wohl, weil — ich es nicht recht wagte!

Aber diese Worte, und daß sie Furcht vor ihm gehabt, ergriffen ihn so seltsam, daß er ihr, das erste Mal in seinem Leben, einen Kuß gab.

Sie fühlte sich dadurch wie verwandelt. Sie hörte zu weinen auf, versuchte zu lächeln und blickte verwirrt zu Boden; endlich sah sie in sein Gesicht und lächelte nun wirklich.

Sie sprachen kein Wort weiter, aber ihre Hände fanden sich, doch wagte Keines die des Andern zu drücken. Endlich stand sie auf, trocknete die Augen und das Gesicht und strich ihr Haar glatt, das ein wenig in Unordnung gerathen war.

Er saß noch immer in stillen Gedanken, während er sie anblickte: Nun, ist sie blöder als die anderen Mädchen in der Bygde und fordert sie, daß man mit ihr anders umgehe — dagegen läßt sich nicht gerade etwas sagen.

Er folgte ihr hinauf zu den Säterhütten, welche nicht weit von dort lagen. Er hätte gerne ihre Hand gefaßt, aber ein eigenthümliches Gefühl machte, daß er sie kaum zu berühren wagte ; ja es kam ihm seltsam vor, daß sie ihm auch nur gestattete neben ihr hinzugehen.

Als sie sich trennten, sagte er :

Du sollst sehen, es wird lange dauern, bis du wieder etwas Schlimmes von mir zu hören bekommst. —

Nach Hause gekommen, sollte er Getreide vom Speicher auf die Mühle tragen; denn die Leute aus der Bygde weit und breit mahlten ihr Getreide auf der Granlidenmühle, wenn das Wasser in ihren Bächen versiegt war. Der Granlidenfluß trocknete aber niemals aus. Es gab recht viele Säcke zu tragen, darunter große und sehr große. Die Frauenzimmer wuschen nicht weit davon Wäsche. Thorbjörn ging zu dem Vater hin, faßte einen Sack an und fragte:

Soll ich dir vielleicht helfen?

Ich kann das schon allein, erwiderte Sämund, nahm rasch einen Sack auf den Rücken und trug ihn nach der Mühle.

Da sind noch viele, sagte Thorbjörn, faßte die zugebundenen Enden von zwei großen Säcken, stellte sich mit dem Rücken gegen sie, hielt sie mit den Händen über seinen Schultern fest und stützte auf beiden Seiten die Ellbogen dagegen. Mitten auf dem Wege begegnete er Sämund, welcher nach Mehreren zurückging. Der Vater sah ihn flüchtig an, sagte aber nichts. Als Thorbjörn seinerseits wieder nach dem Speicher ging, kam ihm Sämund mit zwei noch größeren Säcken entgegen. Dieses Mal nahm Thorbjörn nur einen kleinen. Als Sämund ihm begegnete, sah er ihn wieder an, aber länger. So kam es denn, daß sie später zu gleicher Zeit auf dem Speicher zusammentrafen.

Von Nordhaug ist auch eine Einladung gekommen, sagte Sämund, zur Hochzeit, auf den Sonntag.

Ingrid blickte von ihrer Arbeit auf und sah ihn bittend an, die Mutter ebenfalls.

So? sagte Thorbjörn trocken, indem er die beiden größten Säcke ergriff.

Wirst du gehen? fragte Sämund finster.

Nein!

Viertes Kapitel.

Die Granlidsäterhütten hatten eine schöne Lage. Man vermochte von ihnen die ganze Bygde zu übersehen, zuvörderst Solbakken inmitten seiner Bäume, weiterhin die andern Höfe. Die ganze Landschaft mit ihren grünen Wiesen, den freundlichen Häusern, umkränzt von dem dunklen Urwalde, blickte wie ein heimliches, stilles Plätzchen, das man den bösen Mächten der Wildniß abgerungen. Vierzehn Höfe konnte man von hier aus zählen. Vom Granlidenhof erblickte man bloß die Dächer, und auch diese nur von dem höchsten Punkte der Säterweiden. Hier saßen die Mädchen gern und sahen nach dem Rauch, der aus den Schornsteinen aufstieg.

Run kocht die Mutter zu Mittag, sagte Ingrid, heute haben sie Rauchfleisch oder Speck.

Hör, rufen sie jetzt nicht die Leute? fragte Synnöve; wo mögen die wohl heute arbeiten?

Und ihre Augen folgten dem Rauche, der in die durchsichtige, sonnige Luft aufstieg, dann aber, sich gleichsam duckend und besinnend, in einem breiten Zuge über den Wald zog, immer dünner und dünner wurde, bis er zuletzt nur wie ein wehender Schleier erschien und dann ganz verschwand. Mancherlei Gedanken und Vorstellungen stiegen in ihrer Seele auf, wenn sie über die Bygde blickten. Heute blieben sie am Nordhaug haften, wo man noch immer die Hochzeit feierte; denn sie sollte genau sechs Tage währen. Von Zeit zu Zeit drangen Schüsse zu ihnen herauf und wohl auch ein kräftiger Ruf.

Da geht es lustig her, meinte Ingrid.

Ich mißgönne es ihnen nicht, erwiderte Synnöve und nahm ihr Strickzeug.

Es wäre aber doch hübsch, wenn wir dort sein könnten, sagte Ingrid, die unverwandt nach dem Hofe sah und nach den Leuten, die zwischen den Häusern hin und her gingen, die einen nach dem Speicher hin, wo wahrscheinlich Tische gedeckt standen; Andere weiter davon, und paarweis sich unterhaltend.

Ich begreife nicht, was einen dorthin ziehen könnte, sagte Synnöve.

Eigentlich ich auch nicht, erwiderte Ingrid, die vor ihr kauerte, vielleicht ist es das Tanzen, setzte sie hinzu.

Synnöve schwieg.

Hast du niemals getanzt? fragte Ingrid.

Nein.

Hältst du es für eine Sünde zu tanzen?

Ich weiß es selber nicht.

Ingrid sprach nicht weiter darüber, denn ihr fiel ein, daß die Haugianer das Tanzen streng verboten, und sie mochte nicht weiter forschen, ob Synnöve etwa anderer Meinung wäre als ihre Eltern. Aber wie einem denn so die Gedanken kommen, sagte sie nach einer Weile:

Einen besseren Tänzer als Thorbjörn habe ich noch nicht gesehen.

Synnöve zögerte ein wenig mit der Antwort und sagte dann:

Ja, er soll gut tanzen.

Du solltest ihn einmal tanzen sehen, platzte Ingrid heraus und sah sich nach ihr um.

Aber Synnöve erwiderte sofort: Nein, das mag ich nicht.

Ingrid stutzte, Synnöve aber bog sich über ihr Strickzeug und zählte die Maschen. Plötzlich ließ sie die Arbeit in den Schooß fallen, sah heiter aus und rief:

So recht froh, wie heute, bin ich schon lange nicht gewesen.

Weßhalb? fragte Ingrid.

Ach — weil er nicht auf Nordhaug tanzt — heute!

Ingrid schwieg, wie in Gedanken versunken, dann sagte sie:

Allerdings soll es nicht wenige Mädchen geben, die sich nach ihm sehnen.

Synnöve wollte etwas erwidern, zog eine Nadel heraus und schwieg.

Thorbjörn sehnt sich wohl auch dorthin, das weiß ich genau, sagte Ingrid, merkte aber erst jetzt, wie Synnöve davon berührt wurde, denn sie saß ganz roth und erregt da. Da schlug Ingrid die Hände zusammen, rutschte auf den Knieen durch das Haidekraut zu Synnöve und sah ihr in die Augen.

Nun erst erkenne ich, was du so manchen lieben Tag vor mir verborgen gehalten hast, sagte sie lächelnd.

Was meinst du? fragte Synnöve und sah sie verwirrt an.

Du bist nicht auf Thorbjörn böse, weil er tanzt, sagte Ingrid.

Synnöve erwiderte nichts; Ingrid's Gesicht war aber ein einziges Lächeln, sie faßte Synnöve um den Hals und flüsterte ihr ins Ohr:

Ader du bist böse, wenn er mit Anderen tanzt als mit dir.

Was du für albernes Zeug sprichst! sagte Synnöve, indem sie sich von ihr losriß und aufstand. Ingrid stand auch auf und ging ihr nach.

Das ist Sünde, große Sünde, daß du nicht tanzen kannst, Synnöve! sagte sie lachend; komm, du mußt es gleich von mir lernen! Dabei umfaßte sie Synnöve.

Was willst du? fragte diese.

Dich tanzen lehren, damit du dich nicht mehr mit dem Gedanken plagst, daß er mit Anderen tanzt als mit dir.

Nun mußte auch Synnöve lachen oder doch wenigstens so thun, als ob sie lache.

Es könnte uns Jemand sehen, sagte sie.

Gott segne dich für diese Antwort, so thöricht sie auch ist, erwiderte Ingrid, indem sie sich Mühe gab, Synnöve im Takte zu drehen und mit sich fortzuziehen.

Nein, nein, es geht nicht.

So froh seist du lange nicht gewesen, sagtest du nur eben! Komm! Komm!

Wenn ich's nur könnte!

Versuch es nur, du wirst schon sehen, es geht.

Du bist so wild, du, Ingrid.

Gerade so sagte die Katze zum Sperling, als er nicht stillsitzen wollte — komm!

Ich möchte schon, --- aber —

Nun, ich bin Thorbjörn und du seine junge Frau, die nicht leiden kann, daß er mit Anderen tanzt.

Aber — Ingrid sang; — Aber — wendete Synnöve ein, — aber sie tanzte bereits. Es war der „Springtanz." Ingrid nahm große Schritte und focht mit den Armen gewaltig umher, Synnöve folgte ihr trippelnd und die Augen niedergeschlagen. Ingrid sang:

Und der Fuchs lag unter dem Birkenstumpf

Auf der Haide.

Und der Hase sprang über den trocknen Sumpf

Auf der Haide.

„Das ist noch ein Tag voll Sonnenschein,

Da läßt sich's tanzen und fröhlich sein

Auf der Haide!"


Und der Fuchs lacht' unter dem Birkenstumpf

Auf der Haide.

Und der Hase sprang über den trocknen Sumpf

Auf der Haide.

„Ich bin so froh, mich grämt kein Ding, —

„„Hui — hei — komm her zu mir und spring

Auf der Haide!""


Und der Fuchs lauert' unter dem Birkenstumpf

Auf der Haide.

Und der Hase sprang über den trocknen Sumpf

Auf der Haide.

„Daß Gott erbarm', ach du bist dort!" - -

— „„Ei, Lieber, was tanzest du immerfort

Auf der Haide?""

Nun, ging das nicht wunderschön? fragte Ingrid, als sie Beide athemlos aufgehört hatten.

Synnöve lachte und erwiderte, sie möchte wohl noch mehr tanzen.

Ei, da steht nicht gerade was im Wege, meinte Ingrid, und sie fingen von Neuem an, indem Ingrid ihr zeigte, wie sie die Füße zu setzen habe; — denn der Walzer ist sehr schwer — der —

Nun, es wird schon gehn, wenn ich nur erst Takt halten kann, sagte Synnöve.

Ingrid meinte, sie solle es nur versuchen, und fing zu singen an. Auch Synnöve sang, erst leise, dann lauter.

Da stand Ingrid mit Einem Male still, indem sie Synnöve losließ, klatschte verwundert in die Hände und rief: Du kannst ja walzen!

Still, wir wollen davon noch schweigen, erwiderte Synnöve und umfaßte Ingrid, um weiter zu tanzen.

Aber, sag mir, wo hast du das gelernt? —

Tralala — tralala — und sie drehte Ingrid herum.

Da faßte auch diese sie so recht von Herzen und sang:

Sieh, tanzt nicht die Sonn' überm Haukelidfjeld? —

Tanz, Liebste, bald dunkelt's am Himmelszelt!

Und tanzt nicht der Fluß in das Meer hinab?

Tanz, Bursche, dort wartet deiner ein Grab!

Die Birke beugt sich und neigt sich dem Wind,

So umkreise mich — sieh, was brach da, mein Kind ?

Sieh - -

Das klingt Alles so sonderbar, was du singst — sagte Synnöve.

Ich weiß nicht, was ich singe, ich — — das hat Thorbjörn gesungen.

Das ist eine von Slave-Bent's Weisen, ich kenne die.

Ist es von ihm? fragte Ingrid halberschrocken und schwieg. Plötzlich schien sie etwas auf dem Wege unten zu bemerken.

Sieh — kommt da nicht einer von Granliden her auf der Landstraße gefahren?

Synnöve blickte nun auch hin.

Ist Er es? fragte sie.

Ja, es ist Thorbjörn, der nach der Stadt fährt. —

Es war in der That Thorbjörn auf der Fahrt zur abgelegenen Stadt, schwer beladen, weßhalb er auch ganz langsam auf der staubigen Straße fuhr. Diese konnte von den Säterhütten recht gut gesehn werden. Als er die Stimmen hörte, stieg er oben auf den Wagen und stieß einen Jauchzer aus, daß es von den Bergen wiederklang. Er lauschte auf das Echo und jauchzte von Neuem, wenn die seltsamen Töne verklungen waren. Jetzt bliesen sie oben auf der Luur, und er antwortete. So ging es eine ganze Weile fort; er blickte voll Seligkeit nach Solbakken hinüber und wähnte, so hell habe die Sonne noch nie darüber geschienen. Während er aber so oben saß und in die Ferne spähte, vergaß er das Pferd, das ging, wo es ihm beliebte. Aus diesem Zustande wurde er aufgerüttelt, indem das Pferd plötzlich nach der Seite sprang, die Gabel zerbrach und in wilder Fahrt über den Nordhaug-Acker lief, denn in dieser Richtung führte der Weg. Er stemmte stehend den Fuß ein und versuchte es aufzuhalten; ein Kampf entstand zwischen ihm und dem Thiere; es wollte mit aller Gewalt einen steilen Abhang hinab, aber er hielt es fest, mit solcher Kraft, daß es sich bäumte. Da sprang er rasch hinab und hatte, bevor das Pferd weiter vermochte, schon die Leine um einen Baum geschlungen. Nun mußte es wohl stehn. Die Last war zum Theil hinabgefallen, die Gabel entzwei, das Pferd stand und zitterte am ganzen Leibe. Er faßte es vorn am Zügel und suchte es zu besänftigen, zog es aber vom Abgrunde weg, für den Fall, daß es von Neuem wild würde. So eingeängstigt war das Thier, daß er ihm nur sprungweise zu folgen vermochte, weiter und weiter, bis er es wieder auf der Landstraße hatte. Während dessen konnte er die Ladung sehen, die verstreut umherlag, das meiste zerbrochen, der Inhalt beschädigt und verdorben. Bis dahin war seine ganze Aufmerksamkeit auf die Gefahr gerichtet gewesen, nun erkannte er erst, welche Folgen die Sache gehabt habe. Der Zorn übermannte ihn, umsomehr als von einer Fortsetzung der Fahrt nicht mehr die Rede sein konnte. Auf der Landstraße machte das Pferd noch einen Sprung und versuchte sich loszureißen. Das nahm ihm vollends die Besinnung. Mit der einen Hand das Pferd beim Gebiß festhaltend, gab er ihm mit seiner schweren Peitsche wiederholt Schläge auf den linken Schenkel, so daß es wie rasend sich bäumte und mit den Vordersüßen seine Brust bedrohte. Aber er hielt es mit steifem Arme von sich ab, schlug es noch viel heftiger und zuletzt mit dem dicken Ende seines Peitschenstiels.

Ich will dich lehren, du Bestie! — und er schlug.

Das Pferd schrie wiehernd — er schlug.

Ja, du sollst mir sehen, was mein Arm kann! — er schlug.

Das Pferd schnob, so daß der Schaum ihm über die Hand floß — aber er schlug weiter.

Das soll mir das erste und letzte Mal sein, du Racker — da! — noch Eins — So! du Kröte, du sollst mir gehorchen lernen! — Und er schlug.

Während dessen hatten sie ihre Stellung verändert, das Pferd leistete nicht länger Widerstand, sondern schnob und bebte bei jedem Hieb, und duckte sich gleichsam, wenn es die geschwungene Peitsche sah. Da fing Thorbjörn sich doch zu schämen an und er hörte auf. Zu gleicher Zeit nahm er aber einen Menschen wahr, der auf dem Rande des Grabens, den Kopf in beide Hände gestützt, dasaß und lachte. Er wußte nicht, wie es kam, aber es wurde ihm fast schwarz vor den Augen, und er stürzte, das Pferd noch immer festhaltend, mit geschwungener Peitsche auf ihn zu.

Ich will dich lehren mich auslachen!

Der Schlag fiel, traf aber nur halb, da der Mensch mit einem Schrei sich in den Graben warf. Hier, auf allen Vieren, wandte er sein Gesicht nach Thorbjörn, schielte ihn an und verzog den häßlichen Mund zum Lachen; doch hörte man keines. Thorbjörn stutzte; die Art kam ihm so bekannt vor; in der That, es war Aslak.

Thorbjörn fühlte — er wußte nicht warum — wie es ihm kalt über den Rücken lief. So bist du es wohl gewesen, der das Pferd beide Male scheu gemacht hat! sagte er.

Ich lag bloß hier und schlief, antwortete Aslak, während er sich ein wenig aufrichtete, erst als du wie unklug auf das Pferd losschlugst, wachte ich auf.

Du hast es jedenfalls scheu gemacht, alle Thiere haben vor dir Angst; — und er streichelte das Pferd, das wie aus dem Wasser gezogen war.

Vor dir wird es nun wohl größere haben, als vor mir, sagte Aslak, ich wenigstens habe ein Pferd niemals so behandelt.

Halte deine Zunge im Zaume! erwiderte Thorbjörn und drohte ihm mit der Peitsche.

Meine Zunge im Zaume? — Ist das nöthig? — Nein — — Wo willst du denn hin! fügte er mit möglichst sanfter Stimme hinzu, während er sich Thorbjörn näherte, rechts und links schwankend, denn er war betrunken.

Ich gebe es auf, heute noch weiter zu kommen, erwiderte Thorbjörn, indem er das Pferd auszuspannen anfing.

Das ist sehr unangenehm, das — sagte Aslak sich an die Mütze greifend und ihm näher tretend. Was für ein großer, hübscher Kerl du geworden bist, seit ich dich zuletzt gesehen habe. Dabei hatte er beide Fäuste irr seinen Taschen, hielt sich, so gut es ging, aufrecht, und stierte Thorbjörn an, der das Pferd von den Trümmern des Wagens nicht losbekam. Thorbjörn brauchte Beistand, aber er konnte es nicht über sich bringen, ihn darum zu ersuchen. Denn Aslak sah scheußlich aus; seine Kleider beschmutzt; sein verzotteltes Haar bedeckte ein alter Hut von Wachstuch; sein Gesicht, das wohlbekannte, verzog sich zu einem Grinsen; die Augen saßen ihm noch tiefer im Kopfe, so daß er ihn hinten überbiegen mußte, wenn er — den Mund immer offen — einen ansehen wollte. Seine Gesichtszüge hatten ein durchaus schlaffes Aussehen; denn Aslak trank. Thorbjörn hatte ihn oft genug schon früher gesehen, wenn er als Lumpenhändler von Hof zu Hof fuhr und gerne da verweilte, wo etwas los war; denn er wußte mancherlei Lieder zu singen und gut zu erzählen, wofür er zur Belohnung Branntwein erhielt. So war er denn auch jetzt auf der Hochzeit auf Nordhaug gewesen, hatte es aber für gerathen erachtet, sich eine Weile zu entfernen, da er die Leute, nach seiner gewohnten Art, an einander gehetzt und gemerkt hatte, daß man wohl ihm selber zu Leibe gehen könnte.

Spanne das Pferd eher an den Wagen an als aus ; du kannst mittlerweile nach Nordhaug gehen, um, was fehlt, zu holen.

Thorbjörn hatte auch schon den Gedanken gehabt, aber doch nicht recht daran denken mögen.

Da ist ja wohl eine große Hochzeit.

Also auch viele Hände, antwortete Aslak.

Thorbjörn stand eine Weile schwankend; aber ohne Beistand konnte er weder vorwärts noch zurück, so blieb ihm nichts übrig als nach dem Hofe zu gehen. Er band das Pferd fest und ging. Aslak folgte ihm. Als Thorbjörn sich nach ihm umsah, sagte er lachend: Ich komme mit einem hübschen Gefolge zur Hochzeit. Thorbjörn gab ihm keine Antwort und ging weiter. Aslak sang hinter ihm:

Es zogen zwei Bauern zum Hochzeitsschmaus, u.s.w., ein altes bekanntes Lied.

Du gehst rasch, sagte er nach einer Weile, du kommst schon noch hin.

Thorbjörn that als ob er ihn nicht hörte.

Als sie näher kamen, vernahmen sie den Lärm von Spiel und Tanz; an den offenen Fenstern des großen zweistöckigen Wohnhauses erschienen geröthete Gesichter; auf dem Hofe bildeten sich Gruppen. Er merkte, daß sie einander fragten, wer er wohl sei, daß sie ihn erkannten, auch dann und wann einen Blick nach dem Pferde unten und den über das Feld gestreuten Gegenständen warfen. Der Tanz brach plötzlich ab, der ganze Haufe wälzte sich aus den Hof, gerade als die Beiden ihn betraten.

Hier kommen zwei Hochzeitsgäste wider Willen! rief Aslak, als er, sich immer hinter Thorbjörn haltend, näher kam. Man begrüßte Thorbjörn und umringte ihn.

Glück und Segen der ganzen Gesellschaft, gutes Bier auf dem Tisch, hübsche Mädchen auf dem Platz und gute Musikanten auf der Bank! schrie Aslak, indem er sich unter die Andern mischte. Einige lachten, Andere machten ein finstres Gesicht. Einer sagte:

Der Lumpen-Aslak ist doch immer ein lustiger Kerl!

Thorbjörn traf mehrere Bekannte, denen er seinen Unfall erzählte. Sie ließen es nicht zu, das; er selbst nach dem Pferde und Wagen ging, sondern veranlaßten Andere es zu thun. Der Bräutigam, ein junger Mensch, sein früherer Schulkamerad, bat ihn einzutreten, damit er vom Hochzeitsbiere schmecke; so zog man denn in das Haus. Hier wollten die Einen weiter tanzen, besonders die Frauenzimmer, die Andern wollten eine Weile trinken und sich von Aslak Schnurren erzählen lassen, da er doch nun einmal wieder zurückgekommen wäre.

Aber du mußt nicht so schändlich lügen wie erst! fügte Einer hinzu.

Thorbjörn fragte, wo denn die übrigen Leute wären.

Nun, lautete die Antwort, es ging hier etwas unruhig zu; jetzt schlafen sie oder spielen Karten, ein Paar sitzen auch mit Knud Nordhaug zusammen.

Er fragte nicht, wer Knud Nordhaug wäre.

Der Vater des Bräutigams, ein alter Mann, saß an einem Tische, rauchte seine Kalkpfeife und trank Bier dazu.

Komm doch einmal her, Aslak, und erzähle mir etwas, sagte er.

Bittet mich bloß der Eine, oder bitten mich noch Andere? fragte Aslak, der sich rittlings auf einen Stuhl gesetzt hatte, am Ende von dem Tische, an dem die Anderen saßen.

Freilich — erwiderte der Bräutigam, indem er ihm ein Glas Branntwein reichte, ich bitte dich auch.

Bitten noch Andere auf dieselbe Manier? fragte Aslak.

Gewiß, sagte ein Mädchen, das auf einer Bank saß, indem sie ihm einen Krug mit Wein reichte. Es war die Braut, ein Frauenzimmer von etwa zwanzig Jahren, schlank, aber mager, mit großen Augen und einem energischen Zug um den Mund. Ich höre dir so gerne zu, sagte sie weiter. Der Bräutigam sah sie bei diesen Worten an, während sein Vater ihm einen Blick zuwarf.

Ja die Leute aus Nordhaug haben meine Geschichten immer gern gehört, sagte Aslak.

Auf ihr Wohl! Dabei leerte er ein Glas, das ihm ein Brautführer gereicht hatte.

So rück' denn heraus! riefen Einige.

Von dem Zigeunerweibe Sigrid, meinte Einer.

Nein, das ist nicht hübsch, fielen Andere, besonders die Frauen, ein.

Von der Schlacht bei Lier, bat Svend der Trom-. melschläger.

Nein lieber etwas Lustiges! rief ein langer Bursche, der in Hemdsärmeln sich an die Wand lehnte und mit seiner rechten Hand den vor ihm sitzenden jungen Mädchen in das Haar faßte. Die schimpften ihn zwar aus, blieben aber doch sitzen.

Dann erzähle ich was mir gefüllt, sagte Aslak.

Den Teufel auch! murmelte ein älterer Mann, der rauchend auf dem Bett lag und das eine Bein herabhängen ließ, während er mit dem andern fortwährend nach einer feinen Jacke, die über dem Bettende lag, stieß.

Laß meine Jacke in Ruhe! rief der Bursche an der Wand.

Laß meine Töchter in Ruhe! erwiderte der Liegende.

Nun standen die Mädchen auf und gingen fort.

Ja, ich erzähle was mir gefüllt, rief Aslak nochmals, Branntwein im Magen schützt Kopf und Kragen! Dabei klatschte er in die Hände.

Nein, du mußt erzählen was wir wollen, rief der Mann im Bett, denn der Branntwein kommt von uns.

Was heißt das? fragte Aslak und riß die Augen auf.

Nun, das Schwein, das wir mästen, schlachten wir auch, erwiderte der Mann, während er mit dem Bein schlenkerte. 

Aslak schloß die Augen wieder, sein Kopf sank ihm auf die Brust und er schwieg.

Die Leute sprachen zu ihm, aber er hörte nichts.

Der Branntwein hat ihn, sagte Der im Bett. Da sah Aslak wieder grinsend auf und sagte: Nun sollt ihr mir ein lustiges Stück hören! — Seht ihr wie lustig das ist! fuhr er nach einer Pause fort und lachte mit weitgeöffnetem Munde, doch hörte man keinen Laut.

Er hat heute seinen guten Tag, sagte der Vater des Bräutigams.

Das versteht sich! Gebt mir einen Schnaps auf die Reise! sagte Aslak und streckte die Hand aus.

Man brachte ihn; er trank ihn langsam aus, legte den Kopf, während er noch den Rest im Munde hatte, hinten über, verschluckte ihn und sagte zu dem Manne im Bett:

Ja, ich bin euer Schwein, ich! — dabei lachte er wie das erste Mal, umfaßte das eine Knie mit beiden Händen, hob es in die Höhe und ließ es sinken, und bewegte zugleich seinen ganzen Körper vorwärts und zurück. Dabei fing er zu erzählen an.

Nun, es war ein Mädchen, die wohnte dort hinten in einem Thal. Wie das Thal hieß, darauf kommt es eben so wenig an, als wie sie hieß. Aber das Mädchen war hübsch, das schien dem Hofbesitzer auch so — ihm — bei dem sie diente. Sie bekam guten Lohn — bekam sie, und sie kriegte mehr, als sie haben sollte, sie kriegte ein Kind. Die Leute sagten: von ihm; aber das gab er nicht zu, denn er war verheirathet, und das sagte auch sie nicht, denn sie war zu stolz dazu, das arme Ding. Also sprach man eine Lüge bei der Taufe, und da es ein nichtsnutziger Schlingel war, den sie geboren hatte, so kam es darauf auch nicht an, ob er in einer Lüge getauft wurde.

Sie blieb aber im Hofe und das gefiel der Frau des Besitzers natürlich nicht. Kam ihr das Mädchen vor die Augen, so spie sie nach ihr, kam aber der hübsche Junge, um mit den Kindern des Mannes zu spielen, so ließ sie den Bankert fortjagen. Er sei nichts Besseres werth, meinte sie.

Sie quälte den Mann Tag und Nacht, er solle das Lumpenpack fortjagen. Aber er hielt sich stramm, so lange er ein Mann war. Zuletzt legte er sich aber aufs Trinken und da bekam die Frau die Zügel in die Hand.

Es ging dem armen Frauenzimmer schlimm genug, und es fehlte nicht viel, so verhungerte sie mit sammt dem Jungen, der nicht von der Mutter fort wollte.

So verging denn das erste und das zweite Jahr, zuletzt waren acht Jahre vergangen, und das Mädchen war noch immer auf dem Hofe. Aber jetzt sollte sie unter allen Umständen fort. — Und sie kam auch fort !

—	Bevor das aber geschah, stand das Gehöft in lichter Lohe, darinnen der Mann umkam, denn er war betrunken, — die Frau rettete sich mit den Kindern, und sie behauptete, kein Anderer als das Zigeunerweib habe das gethan. — Das war wohl möglich, das — vielleicht auch nicht. — — Ein seltsamer Bursche, ihr Junge!

—	Acht Jahre lang hatte er das Elend der Mutter gesehen, und er wußte auch, wer Schuld daran war. Denn die Mutter sagte es ihm oft, wenn er sie fragte, warum sie immer weine. Das that er auch an dem Tage, bevor siefort sollten, und so war er in der Nacht draußen. —

Aber sie kam auf Lebenszeit ins Zuchthaus, denn sie sagte dem Richter, den schönen rothen Hahn habe sie den Leuten aufs Dach gesetzt. — Der Junge zog auf der Bygde herum und wurde von allen Menschen unterstützt, weil er eine so schlechte Mutter habe. Doch er selber, mein' ich, sagte das nicht. — Das letzte Mal, daß ich ihn sah, war er betrunken; sie erzählten, er habe sich dem Trunk ergeben. Ob es wahr ist, das weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß er etwas Besseres schwerlich thun konnte, als sich betrinken. — Es ist ein trauriger, schlimmer Mensch, könnt ihr mir glauben. Er liebt die Menschen nicht, auch nicht, daß sie einander gut sind, am wenigsten, wenn sie freundlich gegen ihn sind. Und so möchte er gern, daß die andern Alle ihm gleich wären — doch das sagt er bloß dann, wenn er betrunken ist. Und dann weint er, weint er so — wie wenn es regnet, und zwar über Nichts in der Welt, denn worüber in der Welt sollte er wohl weinen? — Er hat noch Keinem einen Pfennig weggestohlen oder andere schlechte Geschichten gemacht, wie Viele, so daß er eigentlich über nichts zu weinen hat. Und trotzdem muß er weinen und weinen, wie wenn es vom Himmel gießt. Und solltet ihr es einmal sehen, so glaubt ihm nicht, denn es geschieht bloß wenn er betrunken ist, und da kann ihm das nicht zur Last gelegt werden. — Bei diesen Worten fiel Aslak rücklings vom Stuhl und brach in ein heftiges Weinen aus. Aber auch das währte nicht lange, denn er war eingeschlafen.

Nun ist das Schwein voll, sagte Der im Bette, — so liegt er immer und flennt, bis er eingeschlafen ist.

Das war eine gräuliche Geschichte, sagten die Frauenzimmer, standen auf und gingen hinaus.

Er erzählt immer solche Geschichten, wenn man ihm die Wahl läßt, äußerte ein alter Mann an der Thüre, indem er ausstand; ich weiß nicht, weßhalb die Leute ihn noch immer anhören, fügte er hinzu und warf dabei einen Blick aus die Braut.

Fünftes Kapitel.

Einige von den Hochzeitsgästen gingen nun hinaus, andere wollten den Spielmann holen, damit der Tanz wieder beginnen könne; der war aber in einem Winkel eingeschlafen. Sie möchten ihn in Ruhe lasten, meinten Einige, denn seit man den Lars, seinen Kameraden, halb zu Schanden geschlagen, habe Ole länger als vierundzwanzig Stunden allein aushalten müssen und kein Auge zugemacht. — Jetzt kamen auch die Leute mit Thorbjörn's Pferd und Wagen. Man setzte sogleich einen anderen in Bereitschaft, da Thorbjörn trotz aller Bitten fort wollte. Besonders der Bräutigam suchte ihn zurückzuhalten, indem er sagte:

Es ist keine so große Freude für mich, hier zu sein, wie wohl Manche glauben.

Thorbjörn fiel das Wort zwar aufs Herz, er blieb aber bei seinem Entschlusse, fortzufahren, bevor es Abend würde. Als sie sahen, daß er nicht umzustimmen sei, zerstreuten sie sich auf dem Hofe.

Trotz der vielen Menschen ging es doch ziemlich stille her, von dem lustigen Treiben einer Hochzeit war nicht viel zu bemerken. Thorbjörn brauchte noch einen Pflock und ging ihn suchen; auf dem Hofe fand er nichts; so ging er weiter nach einem Holzschuppen, langsam und mit leisen Tritten, da ihm die melancholischen Worte des Bräutigams noch im Ohre klangen. Er fand hier zwar was er suchte, setzte sich jedoch, ohne recht zu wissen warum, Messer und Pflock in der Hand haltend, einen Augenblick hin. Da hörte er, wie Einer dicht neben ihm, auf der andern Seite der dünnen Wand, im Wagenschuppen, stöhnte.

Bist du's? — Wirklich? — hörte er eine Stimme, die eines Mannes, fragen. Er sprach nur in langen Zwischenräumen, weil ihm das Sprechen schwer zu werden schien.

Da hörte er auch, wie Jemand weinte, doch war es kein Mann.

Warum kamst du auch her? wurde gefragt, und offenbar von der Weinenden, denn Thränen erstickten ihre Stimme.

Hm — auf wessen Hochzeit sollte ich wohl spielen, — wenn nicht — auf deiner? erwiderte der erste.

Also Lars, der Spielmann, dachte Thorbjörn. Er war ein großer, hübscher Mensch, und seine Mutter wohnte zur Miethe in einem Häuschen, das zum Hofe gehörte. Die Andere aber mußte die Braut sein.

Warum hast du nicht früher gesprochen? sagte sie langsam und mit beklommener Stimme, denn sie war offenbar sehr bewegt.

Ich glaubte, das wäre gar nicht nöthig, bei uns, antwortete er kurz.

Nach einer Pause sagte sie wieder:

Du wußtest doch, daß er herkam.

Ich hielt dich für stärker.

Thorbjörn vernahm jetzt wieder nichts als Schluchzen ; endlich brach sie aus:

Warum sprachst du nicht?

Es hätte dem Sohn der alten Birthe wohl nicht viel genützt, mit der Tochter auf Nordhaug zu sprechen, lautete die Antwort nach einer Weile und nachdem er schwer geathmet und wiederholt gestöhnt hatte. Es dauerte lange bis eine Antwort erfolgte.

Wir haben uns doch so manches Jahr gekannt! hieß es.

Du warst so stolz — Einer wagte gar nicht ordentlich mit dir zu reden!

Und doch gab es nichts auf der Welt was mir lieber gewesen wäre. — Ich wartete jeden Tag — wenn wir uns trafen, — ich glaube fast, ich bot mich dir an. So meinte ich — du verschmähtest mich. —

Da wurde es wieder ganz stille. Thorbjörn hörte keine Antwort, kein Weinen mehr, er hörte nicht einmal mehr den schweren Athem: des Kranken. Ihm fiel der Bräutigam ein, den er als einen braven Menschen kannte, und es that ihm in seiner Seele leid. Da sagte sie wieder:

Ich fürchte, er wird wenig Freude von mir haben, er, der so — —

Es ist ein braver Mensch, erwiderte der Kranke, der wieder heftige Brustbeschwerden zu haben schien. Es war als ob sie den Schmerz mitempfand, denn sie äußerte:

Es thut dir gewiß recht weh — aber wir wären wohl kaum dazu gekommen, uns auszusprechen, wäre das nicht passirt. Ja, da erst, als du auf Knud losgingst, verstand ich dich.

Ich vermochte es nicht länger zu ertragen — sagte er, und nach einer Weile: Knud ist ein schlimmer Mensch.

Ja, er ist nicht gut, erwiderte die Schwester.

Nach einer langen Pause sagte er wieder:

Ich möchte wohl wissen, ob es noch einmal mit mir besser wird. Aber das ist nun auch Alles eins.

Geht es dir schlecht, mir geht es schlimmer, — und wieder heftiges Weinen.

Gehst du? — fragte sie ihn.

Ja, lautete die Antwort, und dann: Ach ja, ach ja, was wird das für ein Leben sein!

Weine nicht so, sagte er, der liebe Gott macht wohl bald ein Ende mit mir, und du wirst sehen, es wird auch mit dir besser werden.

Jesus, Jesus, daß du nicht sprachst! — rief sie mit von Thränen unterdrückter Stimme, und schien die Hände zu ringen. Es war Thorbjörn, als ob sie fortginge. Vielleicht war sie auch nicht mehr im Stande weiter zu sprechen. Er vernahm eine Weile nichts mehr, stand aus und ging.

Den Ersten Besten, welchen er auf dem Hofe traf, fragte er:

Was ist das für eine Geschichte mit Lars, dem Spielmann, und Knud Nordhaug?

Mit dem Spielmann? — Nun — sagte Per Husmand und zog die Stirn in Fallen, als wollte er darin etwas verbergen — du kannst schon danach fragen, es war wenig genug. Knud fragte den Lars bloß, ob seine Fiedel auf dieser Hochzeit auch einen hübschen Klang habe.

In diesem Augenblicke ging die Braut an den Sprechenden vorüber; sie hatte das Gesicht abgewandt, als sie aber Lars nennen hörte, sah sie dieselben mit ihren großen, rothverweinten Augen verwirrt an. Im Uebrigen hatte ihr Gesicht einen so kalten Ausdruck, daß Thorbjörn, der an ihre Worte von vorhin dachte, sie kaum wiedererkannte. Da dämmerte es ihm mehr und mehr.

Etwas weiter auf dem Hofe stand das Pferd und wartete; er steckte den Pflock ein und sah sich nach dem Bräutigam um, weil er sich von ihm verabschieden wollte. Da er ihn indessen nicht wahrnahm, ihn auch nicht aufsuchen mochte, setzte er sich auf. In diesem Augenblicke hörte er von der linken Seite des Hofes her lärmen und schreien. Ein ganzer Haufen kam aus dem Speicher heraus, ihnen voran ein großer Mann, welcher in Einem fort rief:

Wo ist er? — Hat er sich verkrochen? — Wo ist er?

Dort, dort, sagten Einige.

Haltet ihn zurück, sagten Andere, das gibt noch ein Unglück.

Ist das Knud? fragte Thorbjörn einen jungen Menschen, der neben seinem Wagen stand.

Ja, er ist betrunken, und dann sucht er immer Händel.

Thorbjörn saß schon auf dem Wagen und trieb das Pferd an.

Nein, halt, Kamerad! hörte er hinter sich rufen. Er zog die Zügel an, da das Pferd aber trotzdem weiter ging, ließ er es gehen.

Was, hast du Angst, Thorbjörn Granliden? klang es ihm näher. Nun zog er die Zügel fester an, sah sich aber nicht um.

Steig' ab, wir wollen eins trinken! schrie Einer ihm nach.

Thorbjörn wandte sich um und sagte:

Schön' Dank, ich muß nach Hause.

Während sie so noch weiter verhandelten, war der ganze Haufen an den Wagen gekommen. Knud trat vor das Pferd, klopfte ihm auf den Hals und faßte es am Zaume. Er war ein großer Mensch, mit hellem aber struppigem Haar und stumpfer Nase. Sein Mund war groß, seine wasserblauen Augen blickten verwegen. Mit seiner Schwester hatte er nur geringe Aehnlichkeit; ein Zug um den Mund und die hohe Stirn erinnerten an sie, doch erschienen bei ihm ihre feinen Züge ins Rohe und Derbe gezogen.

Was willst du für den Gaul haben ? fragte Knud.

Ich will ihn nicht verkaufen, erwiderte Thorbjörn.

Du denkst wohl, ich kann ihn nicht bezahlen?

Ich weiß nicht was du kannst.

So? Zweifelst du daran? Da solltest du dich doch in Acht nehmen! sagte Knud.

Jener Bursche, der vorhin an die Wand gelehnt gestanden und den Mädchen in das Haar gefaßt hatte, sagte jetzt zu einem neben ihm Stehenden:

Dieses Mal hat der Knud nicht den Muth.

Das hörte Knud.

Ich nicht den Muth? — Wer sagt das? — Ich nicht den Muth! schrie er.

Es kamen mehr und mehr dazu.

Aus dem Wege! Seht ihr das Pferd nicht? rief Thorbjörn und trieb es an. Er wollte fort.

Was! Sagst du zu mir: Aus dem Wege? fragte Knud.

Ich sagte: dem Pferde, laßt mich — sagte Thorbjörn, ohne freilich auszubiegen.

Was, willst du mich überfahren? schrie Knud.

So geh fort! — Das Pferd hob den Kopf in die Höhe, sonst hätte es den Knud vor die Brust gestoßen.

Da faßte Knud es beim Zügel, und weil es sich der Schläge von vorher erinnerte, fing es zu zittern an. Das griff aber dem Thorbjörn, der sich jener Behandlung des Pferdes schämte, in die Seele. Sein Zorn suchte einen andern Gegenstand. Er stand auf, holte mit der Peitsche aus und versetzte Knud einen Schlag über den Kopf.

Du schlägst? schrie Knud und kam heran. Thorbjörn sprang vom Wagen:

Du bist ein schlechter Mensch, sagte er leichenblaß, während er die Leinen dem Burschen aus der Stube, der sich dazu anbot, in die Hand gab.

Aber der Alte, der von der Thüre aufgestanden war, als Aslak seine Geschichte beendigt hatte, ging zu Thorbjörn, faßte ihn am Arme und sagte:

Sämund Granliden ist ein zu braver Mann, als daß sein Sohn sich mit solchen Raufbolden einlassen sollte!

Das machte Thorbjörn ruhiger, aber Knud schrie:

Ich ein Raufbold? Das ist er eben so gut wie ich, und mein Vater ist eben so gut wie seiner. Komm an! — Das ist doch sonderbar, daß die Leute aus der Bygde noch immer nicht wissen, wer von uns Beiden der Stärkere ist! fügte er hinzu, während er sein Halstuch abnahm.

Wir erproben das wohl noch, erwiderte Thorbjörn.

Da sagte der Mann, welcher erst im Bette gelegen hatte:

Die sind wie zwei Kater, die müssen sich erst Courage anreden.

Thorbjörn hörte es wohl, sagte aber nichts.

Einer und der Andere in dem Haufen lachte; Einer meinte, alle Schlägereien auf dieser Hochzeit hätten ein schlimmes Ende genommen; es sei nicht gut, einen fremden Menschen mit hereinzuziehen, der ruhig seiner Wege gehn wolle.

Thorbjörn sah sich nach dem Pferde um, er wollte fort. Aber jener Bursche hatte den Wagen umgewandt und ihn ein Ende weiter gefahren.

Wonach siehst du dich um? fragte Knud, deine Synnöve ist weit weg von hier.

Was geht sie dich an?

Freilich, solche scheinheilige Weibspersonen kümmern mich nicht, aber vielleicht stiehlt sie dir die Courage weg.

Das war zu viel für ihn, man sah, daß er mit den Augen den Kampfplatz maß.

Wieder schlugen sich einige ältere Männer ins Mittel und meinten, Knud habe auf dieser Hochzeit schon genug Unheil angerichtet.

Mir soll er nichts thun! sagte Thorbjörn, und da Jene es hörten, schwiegen sie.

Andere sagten:

Laßt sie nur, dann werden sie um so bessere Freunde; sie haben sich lange genug scheel angesehen.

Ja, sagte Einer, jeder von ihnen hält sich für den Stärksten in der Bygde, wir wollen doch einmal sehen, wie es damit steht.

Habt ihr wohl etwas gesehen, das dem Thorbjörn Granliden ähnlich ist? sagte Knud. Mir war, als hätte ich ihn eben hier auf dem Hofe gesehen.

Ja, hier ist er, sagte Thorbjörn und versetzte ihm zugleich einen solchen Schlag an das rechte Ohr, daß er taumelte und von den Nahestehenden aufgefangen wurde.

Nun wurde es mäuschenstille.

Knud stand auf und stürzte, ohne ein Wort zu sagen, aus Thorbjörn los. Aber Beide waren im Faustkampf wohl erfahren. Thorbjörn's Schläge fielen oft und schwer.

Da, hat Knud seinen Mann gefunden, sagte der beim Wagen, macht Platz!

Die Frauenzimmer zogen sich zurück. Nur Eine hatte sich oben auf die Treppe gestellt, um besser sehen zu können — die Braut. Als Thorbjörn sie erblickte, hielt er einen Augenblick inne. Da nahm er plötzlich in Knud's Hand ein Messer wahr, erinnerte sich ihrer Worte, daß er kein guter Mensch sei, und traf mit einem wohlgezielten Schlage Knud's Unterarm so heftig, daß das Messer ihm aus der Hand fiel und der Arm herabsank.

Au! das traf! schrie Knud.

Meinst du? fragte Thorbjörn und ging von Neuem auf ihn los, faßte ihn, hob ihn hoch in die höhe und warf ihn zu Boden, so daß es krachte. Ein Anderer hätte sich gewiß ergeben, aber Knud hatte einen guten Rücken. Thorbjörn schleppte ihn ein Ende weiter, die Leute wichen ihnen aus, und so ging das rings um den ganzen Hof, bis zur Treppe, wo er ihn noch einmal hoch aufhob und niedersetzte, so daß die Kniee nachgaben und Knud der Länge nach über die steinerne Stufe fiel. Er blieb unbeweglich liegen, schloß die Augen und stöhnte laut. Als Thorbjörn sich aufrichtete, fielen seine Blicke auf die Braut, die unbeweglich dastand und zusah.

Leg' ihm etwas unter den Kopf, sagte sie, drehte sich um und ging hinein.

Zwei alte Frauen gingen vorüber und die eine sagte zu der andern:

Herr Gott, da liegt schon wieder Einer! — Wer ist das?

Ein Mann antwortete: Er, Knud Nordhaug.

Da sagte die andere Frau: Es scheint, daß es mit den Raufereien hier ganz überhand nimmt; und doch gibt es so vieles Andere, wozu sie ihre Kräfte brauchen könnten.

Da sprachst du ein wahres Wort, Randi, meinte die Erste. Gott helfe ihnen dahin, daß sie sich in Ruhe lassen und lieber den Blick aus Höheres richten.

Diese Worte fielen Thorbjörn schwer aufs Herz.

Er sprach kein Wort, sondern stand wie betäubt und sah die Leute an, die sich mit dem Gefallenen beschäftigten. Einige sprachen zu ihm, er gab aber keine Antwort. Dann wandte er sich langsam um; Synnöve's Bild trat vor seine Seele, und es war ihm als müßte er in die Erde sinken vor Scham. Indem hörte er hinter sich rufen: Nimm dich in Acht, Thorbjörn! Aber bevor er sich umkehren konnte, fühlte er sich an den Schultern gepackt, niedergedrückt und empfand nichts als einen stechenden Schmerz, ohne zu wissen wo. Er vernahm rings um sich Stimmen, Wagengerassel, und es war ihm als ob er selber fahre, doch wußte er es nicht genau.

Das Alles dauerte sehr lange, ihm wurde bald kalt, bald warm, und dann so leicht, so wunderbar leicht zu Muth, als würde er durch die Luft getragen — und jetzt begriff er Alles. Er glitt über die Wipfel der Bäume, von dem einen zum andern, und so kam er zu den Weiden, höher hinauf zu den Säterhütten und zuletzt aus die höchsten Bergesspitzen. Da stand Synnöve und beugte sich weinend über ihn und fragte ihn, warum er nicht gesprochen habe? Sie weinte immer mehr und meinte, er hätte doch selbst gesehen, daß Knud Nordhaug ihm im Wege, immer im Wege gestanden hätte, und so müßte sie ja den Knud nehmen. Und sie strich ihm so sanft mit der Hand über die Seite, daß ihm ganz warm wurde, und sie weinte so heftig, daß ihm an der Stelle das Hemd ganz naß wurde. Aber Aslak hockte auf einem großen spitzen Felsen und zündete die Bäume ringsum an, so daß es prasselte und die brennenden Zweige um ihn flogen. Dabei verzog sich sein großer Mund zu einem unheimlichen Lachen und er versicherte: Nicht ich, meine Mutter hat das gethan! Der Vater Sämund aber warf Säcke mit Getreide so hoch, daß sie bis an die Wolken flogen und das Getreide sich ausbreitete wie ein Nebel, und das kam ihm gar wunderlich vor. Sämund selbst sah aber so klein aus, so klein, daß er kaum noch zu sehen war, aber er warf die Säcke immer höher und höher und sagte: Mach' mir das nach, du! — — Hoch über den Wolken stand die Kirche und Synnöve's Mutter wehte vom Thurme mit einem rothbunten Tuche in der einen Hand und einem Gesangbuche in der andern und rief: Hieher kommst du nicht eher, als bis du dir das Raufen und Fluchen abgewöhnt hast —-und als er genauer hinsah, da war es nicht die Kirche, sondern Solbakken, und die Sonne glänzte so hell von all den hundert Fensterscheiben, daß er die Augen vor Schmerz schließen mußte. —

Vorsichtig, leise, Sämund! hörte er Jemand sagen. Er erwachte wie aus einem leisen Schlafe und fühlte, daß Jemand ihn trug; und da er sich umsah, befand er sich in der Stube in Granliden, ein großes Feuer brannte im Kamin, die Mutter stand bei ihm und weinte; der Vater faßte ihn mit beiden Armen und hob ihn auf, um ihn in die Nebenstube zu tragen, ließ ihn aber wieder los und sagte, indem er sich nach der Mutter wandte, mit zitternder Stimme: Es ist noch Leben in ihm! —

Diese rief aus: O mein Gott, es ist noch Leben in ihm! Thorbjörn, Thorbjörn, liebes Kind, was haben sie mit dir gemacht? 

Und sie beugte sich über ihn und streichelte seine Backen, während ihre heißen Thränen auf sein Gesicht fielen.

Sämund wischte sich mit dem Ermel die Augen, schob die Mutter sanft fort und sagte: Laß mich ihn nur gleich nehmen! Und er faßte unter seine Schultern mit der einen Hand und unter seinen Rücken mit der andern — —

Halt du seinen Kopf, Mutter, wenn er nicht die Kraft dazu haben sollte.

Sie that es, Sämund suchte mit ihr gleichen Schritt zu halten, und so trugen sie Thorbjörn auf das Bett in der Nebenstube. Nachdem sie ihn zurechtgelegt und bedeckt hatten, fragte Sämund, ob der Knecht schon fort wäre.

Da ist er noch, antwortete die Mutter und zeigte nach dem Fenster. Sämund öffnete dasselbe und rief hinaus:

Bist du in einer Stunde zurück, so bekommst du deinen Jahreslohn doppelt — es schadet Nichts, wenn auch das Pferd drauf geht!

Er trat wieder an das Bett, Thorbjörn blickte ihn mit großen klaren Augen an. Dem Vater traten die Thränen in die Augen.

Ich wußte es wohl, daß es ein solches Ende nehmen würde, sagte er leise, kehrte sich ab und ging hinaus.

Die Mutter saß aus einem Schemel am Fußende des Bettes und weinte, ohne ein Wort zu sagen. Thorbjörn versuchte zu sprechen, aber er fühlte, daß es ihm schwer wurde, und da schwieg er. Er blickte seine Mutter unverwandt an, und es schien ihr, als wären seine Augen noch niemals so glänzend und so schön gewesen. Aber gerade das hielt sie für ein schlimmes Zeichen.

Der liebe Gott helfe dir, brach sie endlich aus, ach ich weiß nur zu gut, Sämund würde dich nicht lange überleben.

Thorbjörn sah sie mit unbeweglichen Augen an; seine Blicke drangen ihr ins Herz, und sie begann für ihn zu beten, denn sie wähnte, es dauere nicht mehr lange mit ihm. Während sie so dasaß, fiel ihr plötzlich ein, wie er ihnen Allen so lieb gewesen, und daß nun keines von seinen Geschwistern zur Stelle sei. Sie ging hinaus und schickte Jemand hinaus zu den Säterhütten, um Ingrid und einen jüngern Bruder zu holen. Dann kam sie wieder hinein und setzte sich wie früher. Er blickte sie noch immer an, und dieser Blick war ihr wie ein Lied aus dem Gesangbuche, er stimmte sie fromm, ste nahm die Bibel vor und sagte:	

Ich will dir laut vorlesen, daß du dich daran erbauest.

Da sie ihre Brille nicht zur Hand hatte, so schlug sie eine Stelle auf, welche sie noch von ihrer Jugend her so ziemlich auswendig konnte, aus dem Evangelium Johannis. Sie wußte nicht, ob er sie verstände, denn er lag noch immer ohne sich zu rühren und starrte ste an; aber sie las doch weiter, und nicht bloß für ihn, sondern auch für sich. Es dauerte nicht lange, so kam Ingrid, um sie abzulösen; jetzt war Thorbjörn aber eingeschlafen. Ingrid weinte in Einem fort und hatte schon auf den Säterhütten zu weinen angefangen, zumal wenn ste Synnöve's gedachte, die doch nichts wissen sollte. Endlich kam der Arzt und untersuchte den Verwundeten. Er hatte einen Messerstich in der Seite und auch sonstige Verletzungen; aber der Doctor sprach im Uebrigen kein Wort, auch wagte Niemand ihn zu fragen. Sämund folgte ihm in die Krankenstube, ließ kein Auge von ihm, suchte in seinen Mienen zu lesen, begleitete ihn hinaus, half ihm in den Wagen und zog schweigend die Mütze ab, als der Doctor sagte, daß er morgen wieder kommen werde. Dann wandte er sich zu seiner Frau, die ihm gefolgt war:

Wenn er Nichts sagt, dann steht es schlimm. — Seine Lippen zitterten, er schwankte und ging fort; Keiner wußte wohin. Er kam nicht am Abend, nicht in der Nacht zurück, erst am folgenden Morgen, und da sah er so verstört aus, daß Keiner an ihn eine Frage zu richten wagte. Er sagte nur: Nun?

Er hat geschlafen, erwiderte Ingrid, aber er ist so matt, daß er nicht die Hand bewegen kann.

Sämund wollte hineingehen, um ihn zu sehen, kehrte aber an der Thüre um.

Der Arzt kam wieder, auch am nächsten Tage und dem folgenden. Thorbjörn vermochte jetzt zu sprechen, durfte sich aber unter keinen Umständen bewegen. Ingrid saß fast immer an seinem Bette, auch die Mutter und sein jüngerer Bruder; aber er fragte nichts und auch sie sprachen nichts. Der Vater kam niemals herein. Sie merkten aber, daß der Kranke darauf achte, denn er schien jedesmal, wenn die Thüre aufging, Einen zu erwarten, sie meinten, den Vater. Da fragte Ingrid, ob er nicht auch andere Personen sehen wolle.

Aber sie wollen wohl nicht, antwortete er.

Das erzählten sie Sämund, der Nichts darauf erwiderte und wieder fortging. Es war gerade der Tag, an welchem der Doctor kommen sollte. Als er auf der Landstraße gefahren kam, sah er Sämund, der auf dem Rande des Weges saß und auf ihn zu warten schien. Nachdem er ihn gegrüßt, fragte Sämund, wie es mit Thorbjörn stehe.

Sie haben ihm arg mitgespielt, lautete die kurze Antwort.

Wird er aufkommen? fragte Sämund und machte sich am Bauchriemen des Pferdes zu schaffen.

Danke; der ist noch fest genug, erwiderte der Doctor.

Er war nicht stramm genug, meinte Sämund.

Es entstand eine kleine Pause; der Doctor sah Sämund an, der weiter arbeitete.

Du fragtest, wie es mit ihm stehe; ich denke, es wird werden, sagte der Doctor langsam. Sämund sah rasch auf.

Geht es zum Bessern?

Schon seit ein paar Tagen.

Da traten Sämund die Thränen in die Augen, er versuchte sie wegzuwischen, aber sie kamen wieder.

Es ist doch eine wahre Schande, stieß er aus, daß ich den Jungen so lieb habe; aber weißt du, Doctor, tüchtiger ist doch Keiner im ganzen Kirchspiel.

Das rührte den Doctor.

Weßhalb hast du mich nicht früher gefragt?

Ich hatte nicht den Muth dazu, antwortete Sämund und suchte, doch ohne Erfolg, von Neuem den Thränenstrom zurückzudrängen; und dann die Weiber, setzte er hinzu, die mich immer so anstarrten, da konnte ich es nicht.

Der Doctor ließ ihm Zeit, zu sich zu kommen; dann sah Sämund ihn fest an und fragte plötzlich: Wird er wieder ganz gesund werden?

Unter einer Bedingung; sonst läßt es mit Sicherheit sich nicht vorausbestimmen.

Da wurde Sämund ganz still und nachdenklich.

Unter einer Bedingung? murmelte er und blickte zur Erde. Der Doctor mochte ihn nicht weiter stören, denn es lag Etwas in dem Manne, das ihn zurückhielt. Plötzlich richtete sich Sämund auf, sagte: Danke für die Mittheilung! reichte ihm die Hand und ging fort.

Während deß saß Ingrid bei dem Kranken.

Wenn es dich nicht angreift, will ich dir Etwas vom Vater erzählen, sagte sie.

Erzähle, bat er.

Nun, den ersten Abend, als der Doctor hier war, war der Vater fort. Keiner wußte wohin. Er ist aber dort im Hochzeitshause gewesen und den Leuten ist nicht gut zu Muthe worden, als ste ihn gesehen haben. Er aber hat sich mitten unter sie gesetzt und getrunken, und der Bräutigam hat erzählt, daß es ihm so gewesen, als ob der Vater etwas in's Schwanken gekommen sei.

Dann erst hat er sich nach der Schlägerei erkundigt und sich erzählen lassen, wie es dabei zugegangen ist. Dann ist Knud gekommen und der Vater hat gewollt, er solle ihm Alles erzählen, und sie sind auf den Hof und zu der Stelle gegangen, wo ihr euch gefaßt habt, die Hochzeitsgäste alle mit; und da hat Knud ihm gegesagt, wie du ihn behandelt hast, nachdem du ihm den Arm lahm geschlagen. Aber als er nicht weiter hat erzählen wollen, da hat der Vater sich aufgerichtet und ihn gefragt, ob das so ganz zuletzt geschehen sei, und in demselben Augenblick den Knud bei der Brust gefaßt, ihn aufgehoben und auf die platten Steine gelegt, wo von dir noch Blutflecken zu sehen gewesen sind. Indem er ihn mit der linken Hand zu Boden gedrückt, hat er mit der rechten sein Messer gezogen. Da ist Knud ganz bleich geworden, und die Menschen, die ringsum gestanden und geschwiegen haben, sagen, der Vater habe geweint und den Knud bloß angesehen, der ganz still gelegen. Dann hat er ihn wieder in die Höhe gerissen und noch einmal hingeworfen, ihn angestarrt und gesagt:

Es wird mir schwer, dich loszulassen.

Indeß sind zwei alte Frauen vorbeigegangen und die eine hat gesagt:

Vergiß nicht, daß du Kinder hast, Sämund Granliden!

Da soll der Vater von dem Knud aufgestanden und von Nordhaug fortgegangen sein. Aber Knud hat sich fortgeschlichen und ist nicht wieder zum Vorschein gekommen.

Kaum war Ingrid mit der Erzählung zu Ende, so öffnete sich die Thüre und der Vater sah hinein. Sie ging hinaus und ließ die Beiden allein. Was sie mit einander gesprochen, brachte Keiner in Erfahrung; nur die Mutter, welche lauschend an der Thüre stand, meinte gehört zu haben, sie hätten darüber gesprochen, wie er wohl wieder seine volle Gesundheit erlangen könne. Als Sämund herauskam, sah er aus, als hätte er geweint, und schien sehr weich.

Wir werden ihn wohl behalten, aber nur der liebe Gott weiß, ob er wieder ganz gesund werden wird.

Ingeborg brach in Thränen aus und folgte ihm. Sie setzten sich neben einander auf die Treppe, die zu dem Speicher führte, und sprachen lange mit einander.

Als Ingrid leise wieder zu Thorbjörn hineinkam, hielt er einen kleinen Zettel in der Hand und sagte mit ruhiger und langsamer Stimme:

Gieb das doch Synnöve, wenn du sie triffst!

Ingrid las den Zettel und brach in Thränen aus. Er lautete:

„An die sehr geehrte Jungfrau Synnöve Solbakken! „Wenn du diese Zeilen gelesen hast, weißt du, daß es mit uns zu Ende ist. Denn ich bin nicht der Mann, der für dich paßt. Gott sei mit uns Beiden!

Thorbjörn Sämundson Granliden."

Sechstes Kapitel.

Die erste Nachricht hatte Synnöve am folgenden Tage, nachdem Thorbjörn auf der Hochzeit gewesen war, erhalten. Sein jüngerer Bruder hatte sie nach den Säter-hütten gebracht; aber erst nachdem er von Ingrid, die ihn in der Hausflur abgefangen, gehörig instruirt worden war, was er zu sagen habe. Synnöve wußte denn auch nichts weiter, als daß Thorbjörn den Wagen zerbrochen und sich nach Nordhaug um Beistand gewandt habe; daß er dort mit Knud in Streit gerathen und verletzt worden sei. Er läge zwar zu Bett, doch sei Nichts zu befürchten. Diese Nachricht war aber von der Art, daß sie Synnöve eher verletzte als ihr Schmerz erregte, und je mehr sie daran dachte, desto muthloser wurde sie. War das das Resultat all ihrer Hoffnungen und seiner Versprechungen? Was würden ihre Eltern dazu sagen? — Aber eine Trennung von dem Geliebten kam ihr nicht in den Sinn.

Es dauerte so lange, bis wieder eine Botschaft zu ihr kam. Die Ungewißheit fing sie zu peinigen an; auch Ingrid kam nicht zurück; sollte doch etwas Schlimmeres sich ereignet haben? — Sie vermochte nicht das Vieh am Abend durch ihren Gesang heim zu rufen, wie sie es doch sonst gethan hatte, und sie schlief unruhig in der Nacht, weil sie Ingrid vermißte. Das hatte wieder die Folge, daß sie sich am Tage müde fühlte und ihr immer schwerer zu Muthe wurde. Sie machte sich an die Arbeit, scheuerte die Milchgefäße und die Geschirre, stellte Milch auf und bereitete Käse, aber Alles ohne rechte Lust und Liebe, so daß Thorbjörn's Bruder und der andere Bursche, welche mit ihr zusammen oben waren und das Vieh hüteten, davon überzeugt waren, es müsse zwischen ihr und Thorbjörn Etwas vorgekommen sein. Natürlich bildete das fortan den Gegenstand aller ihrer Unterhaltungen.

Am achten Tage nach Ingrid's plötzlicher Entfernung, einem Nachmittage, fühlte sie sich ganz besonders schwer und beklommen. Noch immer keine sichere Nachricht! Sie ließ ihre Arbeit liegen und setzte sich hin, um eine Weile über die Bygde zu schauen und das drückende Gefühl der Einsamkeit zu mildern. Wie sie nun so dasaß, fühlte sie sich recht müde, legte den Kopf auf den Arm und schlief ein. Aber die Sonne stach und ihr Schlaf blieb unruhig. Sie war wieder auf Solbakken in ihrer Giebelstube; die Blumen aus dem Garten dufteten zu ihr herauf, aber es war ein anderer Geruch, fast wie von Haidekraut. Woher mag das kommen? dachte sie und neigte sich hinaus durch das offene Fenster. Da stand Thorbjörn unten im Garten und pflanzte Haidekraut.

Lieber, warum thust du das? fragte sie.

Ach, die anderen Blumen wollen nicht wachsen, erwiderte er und arbeitete weiter.

Da that es ihr um die Blumen so leid, und sie bat ihn, er möchte sie ihr herauf bringen.

Das will ich gerne thun, sagte er und sammelte sie alle und kam damit nach oben, und zwar unmittelbar vom Garten, nicht über die Treppe.

Wie er aber zu ihr eintreten wollte, da kam die Mutter und rief:

Was! Soll der böse Granlidenbube zu dir hineinkommen?

Sie sprang auf und stellte sich ihm gerade in den Weg.. Aber er wollte doch hinein, und sie singen mit einander zu ringen an.

Mutter, Mutter, er will mir ja nur meine Blumen bringen! bat Synnöve und weinte.

Das Hilst ihm nichts, erwiderte die Mutter, und sie hielt ihn fest. Und Synnöve war so voll Angst, wer gewinnen würde; aber verlieren sollte auch Keines.

Nimm meine Blumen in Acht! rief sie, aber der Kampf wurde immer heftiger und die schönen Blumen flogen umher; die Mutter trat darauf und leider auch er. Synnöve weinte bitterlich. Als aber Thorbjörn die Blumen hatte fallen lassen, wurde er so häßlich, so häßlich, seine Haare hingen ihm über das Gesicht, er blickte so entsetzlich und packte die Mutter mit langen Krallen.

Nimm dich vor ihm in Acht, Mutter! Siehst du nicht, daß es ein Andrer ist? Nimm dich in Acht! schrie sie und wollte hin, um der Mutter zu helfen, aber sie kam nicht von der Stelle. Da rief Einer ihren Namen und noch einmal; sofort war Thorbjörn verschwunden und die Mutier auch. Man rief noch einmal. Ja! antwortete Synnöve und erwachte.

Synnöve! rief es. Ja! antwortete sie und sah sich um.

Wo bist du? wurde gefragt.

Das ist die Mutter, dachte Synnöve, stand auf und ging nach der Hütte, wo sie die Mutter stehen sah, mit einem Kober in der einen Hand und die andere über die Augen haltend, um nach ihr auszuschauen.

Wie, du liegst hier und schläfst auf der bloßen Erde! sagte die Mutter.

Ich wurde so schläfrig, erwiderte Synnöve, und setzte mich nur einen Augenblick, und war eingeschlafen, ich wußte nicht wie.

Davor mußt du dich in Acht nehmen, mein Kind

Ich habe dir im Kober was mitgebracht; ich buck gestern Brod, da der Vater auf ein Paar Tage verreis't.

Aber Synnöve fühlte es an ihrem klopfenden Herzen, daß ihre Mutter nicht deßwegen gekommen war, auch meinte sie, sie habe wohl nicht ohne Grund geträumt.

Die Mutter hieß, wie schon früher gesagt worden, Karen, war von kleinem aber schlankem Wuchse, hatte blondes Haar und ein Paar blaue sehr bewegliche Augen. Sie pflegte beim Sprechen zu lächeln, jedoch nur mit Fremden. Im Laufe der Zeit waren ihre Züge etwas starr geworden; sie war hastig in ihren Bewegungen und vermochte nicht stille zu sein.

Synnöve dankte ihr für das Mitgebrachte und hob den Deckel auf, um nachzusehen, was drin wäre.

Thu das lieber nachher, sagte die Mutter; ich sehe, du hast die Milchgefäße noch nicht ausgewaschen; das hättest du doch thun sollen, bevor du dich ausruhtest.

Das ist nur heute so, antwortete Synnöve etwas verlegen.

Komm, ich will dir helfen, da ich doch nun einmal hier bin, und sie schürzte sich auf. Du mußt dich an Ordnung gewöhnen, gleichviel ob ich bei dir bin oder nicht.

Bei diesen Worten ging sie in die Milchkammer und Synnöve folgte ihr langsamen Schrittes. Sie nahmen nun die Milchgefäße und wuschen sie; die Mutter sah ihr öfters auf die Hände und schien zufrieden; auch unterwies sie Synnöve in Diesem und Jenem und half ihr beim Ausfegen. So vergingen ein Paar Stunden. Während der Arbeit erzählte sie, was sie zu Hause alles geschafft, und daß sie jetzt, da der Vater fort wolle, so viel zu thun habe. Sie fragte auch, ob Synnöve Abends vor dem Schlafengehen in der Bibel lese. Das muß man nicht vergessen, sonst geht es anch mit der Arbeit am folgenden Tage nicht vorwärts.

Als sie fertig waren, gingen sie hinaus, setzten sich hin und warteten auf die Kühe. Wie sie nun so dasaßen, fragte die Mutter nach Ingrid und ob sie nicht bald wieder herauf kommen würde. Synnöve wußte es ebensowenig als die Mutter.

Ja ja, so geht es den Menschen, sagte die Letztere, und Synnöve merkte recht gut, daß sie nicht Ingrid meine. Sie hätte gern das Gespräch auf etwas Anderes gelenkt, hatte aber nicht den Muth dazu.

Wer niemals Gott im Herzen hat, der lernt ihn oft erkennen, wenn er es am wenigsten erwartet, sagte die Mutter; Synnöve sprach kein Wort. Das hab' ich immer gesagt: aus dem Menschen wird sein Lebtag nichts Ordentliches. Sich so zu betragen! Es ist eine Schande!

Sie saßen Beide hockend auf ihren Füßen und blickten in die Weite, ohne einander anzusehen.

Hast du gehört, wie es mit ihm steht? fragte die Mutter, indem sie aus Synnöve einen flüchtigen Blick warf.

Nein, antwortete sie.

Es soll etwas bedenklich sein.

Synnöve preßte es das Herz zusammen.

Ist es so gefährlich? fragte sie fast tonlos.

Nun, ein Messerstich in die Seite und einige Schläge dazu.

Synnöve fühlte, wie ihr das Blut in den Kopf stieg und wandte sich ab, damit die Mutter es nicht sehe.

Es hat wohl nichts weiter auf sich? fragte sie nach einer Weile, so ruhig als es ihr möglich war. Aber die Mutter hatte doch gesehen, wie ihre Brust sich hob; deshalb erwiderte sie: Nein, das eben nicht.

Da begann Synnöve zu ahnen, es möchte etwas Schreckliches geschehen sein, und sie fragte: Liegt er denn zu Bett?

Ja freilich liegt er. — Schade um seine Eltern, solch brave Menschen! — Gut erzogen haben sie ihn immer — da brauchen sie sich Nichts vorzuwerfen.

Synnöve wurde so angst, sie meinte zu vergehen. Da fügte die Mutter hinzu:

Nun zeigt es sich recht, wie gut es ist, das; Keiner sich mit ihm eingelassen hat; der liebe Gott führt doch Alles zum Besten.

Synnöve fühlte einen Schwindel, sie fürchtete den Berg hinabzufallen.

Ich habe immer zum Vater gesagt, ich: Gott bewahre uns, hab' ich gesagt, wir haben nur die Eine Tochter, die müssen wir hüten. Er ist nur etwas schwach, wenn auch sonst brav; aber es ist doch gut, daß er Rath annimmt, wo er ihn findet, und das ist in Gottes Wort.

Wie Synnöve nun ihres guten Vaters gedachte, und wie mild und freundlich er immer gewesen, wurde es ihr noch schwerer, die Thränen zurückzudrängen; es half kein Widerstand länger, sie brachen hervor.

Weinst du? fragte die Mutter und sah nach ihr hin, doch ohne daß sie ihr Gesicht zu sehen bekam.

Ja, ich denke an ihn, den Vater, und so — — sie schluchzte laut.

Aber, liebes Kind, was ist mit dir?.

Ach, ich weiß es selber nicht — es kam so über mich — vielleicht stößt ihm auf der Reise Etwas zu.

Wie du so sprechen kannst! Weßhalb sollte ihm Etwas zustoßen — auf dem Wege zur Stadt — auf ebener Landstraße!

Ach, denke nur daran — wie es ihm ging — dem Andern, schluchzte Synnöve.

Ja, Der! — Aber dein Vater fährt nicht wie ein Maulaffe, denk' ich. Der kommt wohl ohne Schaden nach Hause, — das heißt wenn der liebe Gott ihn in seinen gnädigen Schuh nimmt.

Die Mutter fing allmählich doch an, diese Thränen, die gar kein Ende nehmen wollten, aus eine andere Quell zurückzuführen. Sie äußerte, während sie noch immer saß: Ein Trost ist doch bei allem Unglück, daß es noch viel schlimmer hätte kommen können.

Das ist ein schwacher Trost, erwiderte Synnöve und weinte weiter.

Die Matter hatte nicht den Muth, ihr offen zu sagen, was sie dachte, sondern äußerte bloß:

Ju so vielen Dingen läßt sich das Walten der Vorsehung erkennen, und so ist es wohl auch hier. — Sie stand bei diesen Worten auf, denn die Kühe auf der Weide oben begannen jetzt zu brüllen, die Glocken klangen, die Hütejungen jauchzten, der ganze Zug kam herab nach den Ställen. Sie stand auf und forderte Synnöve auf, mit ihr zu kommen, um die Kühe einzulassen. Synnöve stand nun auch auf und folgte ihr, aber langsam genug.

Es war ein freundliches Bild, die Frau zu sehen, wie sie ihr Vieh begrüßte. Es kam eine Kuh nach der andern, sie erkannten ihre Herrin und brüllten vor Freude. Diese klopfte ihnen dafür auf den Hals, sprach freundliche Worte zu ihnen und freute sich über ihr gutes Aussehen.

Ja, ja, der liebe Gott ist bei denen, die ihn suchen, sagte sie.

Sie half Synnöve beim Einlassen des Viehes in die Ställe, da sie bemerkte, wie langsam es mit ihr heute gehe. Sie sprach jedoch nicht weiter darüber und half Synnöve beim Melken, obgleich sie dadurch hier oben länger zurückgehalten wurde, als sie sich vorgenommen hatte. Nachdem sie noch die Milch durchgeseih't und aufgestellt hatten, schickte sich die Mutter an, nach Hause zu gehen. Synnöve wollte sie noch ein Stück weit begleiten.

Nein, nein, sagte die Mutter, du bist müde und mußt dich ausruhen. Dabei nahm sie den leeren Kober, gab ihr die Hand und sagte, indem sie Synnöve fest ansah: Ich komme wohl bald wieder herauf, um zu sehen wie es dir geht. Bleib du nur auf unserer Seite und denk nicht an Andere.

Kaum war die Mutter aus ihren Augen verschwunden, als sie daran dachte, wie sie wohl am schnellsten Nachricht von Granliden bekäme. Sie rief deßhalb Thorbjörn's Bruder, um ihn hinunter zu schicken. Als er aber kam, schien es ihr doch nicht passend, sich ihm anzuvertrauen ; sie sagte deshalb bloß, sie wolle nichts. Da fiel es ihr ein, ob es nicht am besten wäre, selbst zu gehen. Gewißheit mußte sie haben; sie begriff Ingrid nicht, daß diese nicht das Mindeste von sich hören ließ. Der Abend war hell wie der Tag und der Granlidenhof für ihre Kräfte nicht weit. Sie setzte sich hin und durchging in ihren Gedanken noch einmal Alles, was sie von ihrer Mutter zu hören bekommen; da flossen ihre Thränen von Neuem. Aber auch ihr Entschluß war bald gefaßt; sie nahm ein Tuch über und schlug einen Umweg ein, damit die Hirten nicht merken möchten, wohin sie ginge.

Je weiter sie kam, um so mehr beeilte sie ihren Schritt, zuletzt sprang sie förmlich den Steig hinab, so daß die kleineren Steine sich unter ihren Füßen lös'ten und, sie erschreckend, hinunterpolterten. Obwohl sie recht gut wußte, daß nur die Steine den Lärm verursachten, so kam es ihr doch so vor, als ob Jemand in ihrer Nähe wäre. Sie stand einen Augenblick still und lauschte. Es war in der That Nichts und sie eilte weiter, muthiger als zuvor. Als sie in kräftigem Sprunge einen größern Stein berührte, welcher mit dem einen Ende in den Weg hineinragte, lös'te sich derselbe los und stürzte mit lautem Gepolter und Krachen den Berg hinab, mitten durch die Büsche und Alles mit sich fortreißend. Ihr Schreck darüber steigerte sich zum Entsetzen, als sie nun in der That Jemand wahrzunehmen glaubte, der weiter unten aufstand und hinabschritt. Anfangs meinte sie, es möchte ein wildes Thier sein. Sie stand still und hielt den Athem an. Aber auch das Wesen unten stand still.

Hä — ho! rief es. Es war die Mutter.

Synnöve sprang augenblicks zur Seite und verbarg sich. Sie saß eine Weile ganz stille, um abzuwarten, ob die Mutter sie vielleicht erkannt hätte und zu ihr zurückkommen möchte. Das war aber nicht der Fall. So saß sie denn und wartete so lange, bis die Mutter einen guten Vorsprung erlangt hatte, erhob sich, ging langsam weiter und näherte sich bald dem Gehöft.

Als sie die Häuser erblickte, wurde ihr etwas beklommen zu Muthe und dieses Gefühl steigerte sich, je näher sie kam. Alles war so still daselbst, die Wirthschaftsgeräthschaften lehnten unbenutzt an der Wand, das Holz lag klein gemacht und aufgeschichtet da, die Axt steckte im Hauklotz. An der Hausthüre stand sie wiederum still, sah sich um und lauschte. Kein Laut ließ sich hören. Wie sie nun so dastand, unentschlossen, ob sie auf den Boden zu Ingrid gehen solle, da kam ihr so der Gedanke, daß es wohl einst gerade eine solche Nacht gewesen sei, als Thorbjörn in ihrem Garten war und die Blumen einpflanzte. Da zog sie hastig ihre Schuhe aus und tappte die Treppe hinauf.

Ingrid fuhr zusammen, als sie erwachte und Synnöve an ihrem Bette erblickte.

Wie steht es mit ihm? flüsterte Synnöve.

Die ganze Reihe der Ereignisse stand plötzlich vor Ingrid da; um nicht sofort antworten zu müssen, wollte sie aufstehen und sich erst ankleiden. Aber Synnöve bat sie liegen zu bleiben, setzte sich zu ihr aufs Bett und wiederholte ihre Frage.

Nun geht es besser, erwiderte Ingrid leise, ich komme auch bald wieder zu dir hinauf.

Liebe Ingrid, verbirg mir Nichts, du kannst mir nichts noch so Schlimmes sagen, was ich mir nicht schon viel schlimmer gedacht habe.

Ingrid wollte noch immer schonen und zurückhalten, aber Synnöve in ihrer Angst ließ ihr keine Zeit zu Ausflüchten. Flüsternd wurden die Fragen gestellt und ebenso die Antworten gegeben; die tiefe Stille, welche sie umgab, verlieh sowohl den Fragen als auch den Antworten einen noch ernsteren Ausdruck, so daß einer jener feierlichen Augenblicke entstand, in welchem man der schrecklichsten Wahrheit kühn ins Auge zu schauen den Muth hat. So viel schien ihnen Beiden klar, daß Thorbjörn's Verschulden dieses Mal nur ein geringes sei und daß ihrer Theilnahme für ihn keine schlimme Handlung von seiner Seite entgegenstehe. Sie ließen ihren Thränen freien Lauf, am meisten Synnöve, welche ganz zusammengesunken auf der Bettkante saß. Ingrid bemühte sich, sie zu trösten, indem sie der Freuden gedachte, welche sie alle Drei mit einander gehabt hätten. Aber da geschah es, wie so oft im Leben, daß eine Erinnerung aus den Tagen voll Sonnenschein der Schmerz in Thränen auflös't. Hat er auch nach mir gefragt? flüsterte Synnöve.

Er hat ja fast noch gar nicht gesprochen. Bei diesen Worten fiel aber Ingrid der Zettel, welchen sie von Thorbjörn erhalten hatte, schwer aufs Herz.

Greift ihn das Sprechen noch an?

Ich weiß nicht, wie es damit steht, — aber er denkt wohl um so mehr.

Darf er schon lesen?

Die Mutter hat ihm vorgelesen, nun wünscht er es jeden Tag.

Wovon spricht er denn?

Er spricht beinahe gar nichts, weißt du — er liegt bloß immer da und hat die Augen offen.

Liegt er in der gemalten Stube?

Ja.

Und wendet er auch zuweilen sein Gesicht nach dem Fenster?

Ja.

Jetzt entstand eine kleine Pause, bis Ingrid sagte:

Das kleine Johannsspiel, das du ihm einmal geschenkt hast, hängt am Fenster und dreht sich.

Plötzlich sagte Synnöve mit starker Stimme:

Mag es nun kommen wie es will, Nichts auf dieser Welt wird mich dazu bringen, von ihm zu lassen.

Ingrid vermochte nicht freier zu athmen und flüsterte nur:

Der Doctor weiß noch nicht, ob er auch ganz gesund werden wird.

Da richtete sich Synnöve auf, drängte ihre Thränen zurück, blickte, ohne ein Wort zu reden, Ingrid an und versank dann wieder in tiefe Gedanken. Noch flossen die letzten Thränen ihre Wangen herab; sie faltete die Hände und blieb unbeweglich. Es war, als brüte sie über einem letzten Entschlusse. Sie stand dann plötzlich mit einem Lächeln auf, beugte sich über Ingrid und gab ihr einen langen, warmen Kuß.

Bekommt er seine Gesundheit nicht, so bin ich da, um ihn zu pflegen. Jetzt spreche ich mit meinen Eltern!

Das griff Ingrid in die Seele; allein ehe sie noch ein Wort sagen konnte, fühlte sie ihre Hand gefaßt und gedrückt.

Lebwohl, Ingrid, ich will jetzt allein hinauf gehen. Und sie wandte sich hastig fort.

Ich habe noch einen Zettel für dich, rief Ingrid ihr leise nach.

Einen Zettel? fragte Synnöve.

Ingrid war schon aufgestanden, suchte den Zettel, ging zu ihr, steckte den Zettel mit der linken Hand in Synnöve's Busen, schlang den rechten Arm um ihren Hals und küßte sie. Synnöve fühlte, wie große heiße Thränen aus Ingrid's Augen auf ihr Gesicht fielen. Darauf schob Ingrid sie leise zur Thüre hinaus und schloß dieselbe. Sie fühlte, daß ihr der Muth entsank.

Synnöve ging auf Strümpfen leise die Treppe hinab ; aber verwirrt von den vielen Eindrücken, wie sie war, verursachte sie ein großes Geräusch, sprang erschrocken durch die Hausflur, ergriff ihre Schuhe und lief über das Gehöft und das Feld bis zum Gatter. Hier erst stand sie einen Augenblick still, zog die Schuhe an und eilte erregt den Bergpfad hinan. Bald leise mit sich sprechend, bald vor sich hinsingend, beeilte sie sich immer mehr, bis sie endlich sich ermüdet fühlte und sich niedersetzte.

Da fiel ihr der Zettel ein. — —

Als der Hirtenhund am folgenden Morgen zu bellen anfing, die Jungen aufwachten und die Kühe gemolken und herausgelassen werden sollten, war Synnöve noch nicht nach Hause gekommen. Wie die Jungen nun dastanden und sich wunderten, wo wohl Synnöve die Nacht über gewesen sei — denn auch ihre Lagerstatt war unberührt — kam Synnöve. Sie war sehr bleich und still. Ohne ein Wort zu sagen, schickte sie sich an, den Hirten ihr Frühstück zu bereiten, theilte ihnen die Kost für den Tag zu und half nachher beim Melken.

Der Nebel ruhte noch auf den niedrigeren Höhen, der Thau glänzte auf dem braunrothen Haidekraul, die Luft war ziemlich kalt, und wenn der Hund bellte, antwortete es rings von den Felswänden. Das herausgelassene Vieh brüllte dem frischen Morgen entgegen, und eine Kuh nach der andern zog über den Abhang. Aber am Ende desselben saß schon der Hund und hielt sie auf, bis alle zusammen waren, dann ließ er sie hinaus. Die Kuhglocken zitterten über die Weiden, der Hund bellte und die Hirten versuchten jauchzend und jodelnd die Kraft ihrer Stimmen.

Synnöve wandte sich von all diesem Lärm ab und ging zu jener Stelle, wo sie und Ingrid so oft gesessen hatten. Sie weinte nicht, sie saß ganz stille, starrte in die Weite und achtete nur dann und wann auf die verworrenen Stimmen, welche sich mehr und mehr entfernten und zuletzt in eine Harmonie verschmolzen. Dabei fing sie leise zu summen, dann lauter und lauter mit ihrer klaren und lauten Stimme zu singen an:

Hab Dank für Alles! Wie war es so schön,

Zu spielen im Feld und am Hage!

Ich hatte gewähnt, es sollte bestehn

Bis in die alternden Tage.

Ich wähnte, es müsse ein Grüßen gehn

Von den lichten Birken im Walde

Bis dort, wo unsere Häuser stehn

Und das Gotteshaus an der Halde.

Wie oft hab' ich Abends nicht ausgeschaut

Nach dir auf dem Tannenhügel!

Und es kam die Nacht und der Strom ward laut,

Doch du kamst nicht zum Sonnenhügel.

Und es brannte das Licht, und ich dachte oft:

Wenn es Tag ist, dann wird er kommen!

Es verlöscht — und ich habe vergebens gehofft,

Auch der lichte Tag ist verglommen.

Dies arme Auge ist so verwöhnt,

Es kann hinüber nur schauen,

Hinüber, wohin das Herz sich sehnt, —

Heiß brennt es unter den Brauen.

Sie schicken mich in die Kirche hin

Auf der grünen blumigen Breite,

Doch ach, er kommt mir nicht aus dem Sinn,

Er sitzt auf der Bank mir zur Seite.

Nun gut, so weiß ich doch, wer es war,

Der die Häuser gebaut gegenüber

Und den Weg durch den Wald gehauen hat,

Zu wandern hieher und hinüber.

Nun gut, so weiß ich doch, wer es war,

Der die Stühle gestellt mit den Bänken,

Daß sie paarweis' gehen zum heil'gen Altar

Und den Blick zur Erde senken.

Siebentes Kapitel.

Geraume Zeit nach diesen Ereignissen saßen Guttorm Solbakken und Karen zusammen in der großen Hellen Stube auf Solbakken und lasen in den neuen Büchern, welche sie aus der Stadt bekommen hatten. Vormittags waren sie in der Kirche gewesen — denn es war Sonntag — und sodann zusammen ein wenig in die Felder hinausgegangen, um nachzusehen, wie das Getreide stände, und zu besprechen, welche Aecker von Neuem bestellt werden oder bis zum nächsten Jahre brach liegen sollten. Sie waren von der einen Koppel und dem einen Felde zum andern gewandert und es wollte ihnen scheinen, daß ihr Grundstück während ihrer Besitzzeit sich doch recht sehr verbessert habe.

Gott weiß, wie es damit werden wird, wenn wir erst todt sind, hatte Karen gesagt. Guttorm aber hatte sie aufgefordert, wieder mit ihm hineinzugehen und die neuen Bücher anzusehen. Denn man thue doch am besten, wenn man sich solcherlei Gedanken aus dem Sinn schlage.

Aber nun hatten sie die Bücher angesehen, und Karen ineinte, die alten wären doch besser: sie schreiben ja doch bloß die alten wieder ab.

Das mag wohl sein; auch Sämund sagte mir heute noch in der Kirche, daß die Kinder doch auch nichts Anderes sind als die Ebenbilder der Eltern.

Ihr Beide, du und Sämund, habt heute wohl über Mancherlei gesprochen?

Sämund ist ein verständiger Mann.

Aber er hält sich, fürcht' ich, wenig an unsern Herrn und Erlöser.

Guttorm antwortete darauf Nichts.

Wo ist Synnöve geblieben? fragte die Mutter.

Sie ist oben auf dem Boden, erwiderte Guttorm.

Du warst ja erst selbst bei ihr, wie denkt sie denn jetzt?

Ei - -

Du hättest sie nicht sollen so allein lassen.

Es kam Jemand.

Die Frau schwieg eine Weile, dann fragte sie:

Wer kam?

Ingrid Granliden.

Ich dachte, die wäre noch oben auf der Säterweide.

Sie war heute nach Hause gekommen, damit ihre Mutter in die Kirche gehen könnte.

Freilich, die sahen wir ja heute auch einmal!

Sie hat viel zu schaffen.

Das haben Andere auch, man kommt aber doch dorthin, wohin es einen zieht.

Guttorm schwieg. Nach einer Weile fuhr Karen fort:

Heute war die ganze Familie von Granliden da, nur Ingrid nicht.

Es war wohl, um Thorbjörn auf seinem ersten Kirchgange zu begleiten.

Er sah noch so angegriffen aus.

Es war nichts Anderes zu erwarten; ich wunderte mich, daß er noch so gut aussah.

Ja, er hat für seine Thorheit büßen müssen.

Guttorm sah eine Weile vor sich hin und meinte:

Er ist noch so jung.

Es fehlt ihm an der rechten Grundlage, man kann sich nicht auf ihn verlassen.

Guttorm, der die Arme auf den Tisch gestützt hatte und ein Buch in den Händen herum drehte, öffnete nun dasselbe und ließ, indem er so that, als ob er mit leiser Stimme lese, die Worte fallen:

Es soll ja nun feststehen, daß er wieder ganz gesund wird.

Die Mutter nahm auch ein Buch und sagte:

Das wäre einem so hübschen Menschen wohl zu gönnen; Gott gebe nur, daß er von seinen Kräften einen bessern Gebrauch mache.

Darauf lasen sie Beide weiter, bis Guttorm, indem er ein Blatt umschlug, sagte:

Er sah in der ganzen Zeit auch nicht ein einziges Mal zu ihr herüber.

Ja, das ist wahr; er blieb auch im Stuhle sitzen, bis sie fort war.

Nach einer Weile sagte Guttorm:

Meinst du, daß er sie vergißt?

Das wäre jedenfalls das Beste.

Guttorm las nun wirklich, die Frau blätterte weiter und sagte:

Mir will es nicht gefallen, daß Ingrid hier bleibt.

Synnöve hat ja kaum eine Andere, mit der sie ein Wort reden könnte.

Sie hat uns.

Nun sah der Vater zu ihr hinüber und sagte:

Wir dürfen nicht zu strenge sein.

Die Frau schwieg, nach einer Weile sagte sie:

Ich habe es ihr auch noch nicht verboten.

Der Vater machte das Buch zu, stand auf und sah zum Fenster hinaus.

Da geht Ingrid, sagte er.

Kaum hatte die Mutter dieses gehört, so verließ sie die Stube.

Der Vater stand noch lange am Fenster, trat dann zurück und ging auf und ab.

Als die Frau wieder hereinkam, stand er still.

Es ist wie ich dachte, sagte sie, Synnöve sitzt oben und weint; wenn ich aber komme, macht sie sich an ihrer Lade zu schaffen. Dann fügte sie kopfschüttelnd hinzu: Es ist nicht gut, daß Ingrid herkommt; und sie schickte sich an, das Abendbrod zu bereiten, indem sie oft ab und zu ging.

Das eine Mal, als sie gerade draußen war, kam Synnöve mit rothgeweinten Augen leise in die Stube, ging dicht an dem Vater vorbei, sah ihn an, setzte sich an den. Tisch und nahm eines der Bücher in die Hand. Nach einer Weile schloß sie dasselbe wieder, ging zur Mutter und fragte sie, ob sie ihr nicht behülflich sein könne.

Ja, thu das nur, erwiderte diese, Arbeit ist gut für Alles.

Sie deckte nun den Tisch, der in der Nähe des Fensters stand. Der Vater, der bis dahin auf und ab gegangen war, trat an das Fenster und blickte hinaus.

Die Gerste, die der Regen so niedergeschlagen hatte, scheint sich wieder zu erholen, äußerte er. Synnöve trat an ihn heran und sah ebenfalls hinaus. Er schien noch mehr sagen zu wollen, da er sich aber umwandte und die Frau bemerkte, die gerade wieder hereingekommen war, strich er nur mit der Hand über Synnöve's Haar und ging von Neuem auf und ab.

Sie setzten sich an den Tisch, blieben aber sehr stille. Die Mutter sprach heute vor und nach Tische das Gebet und wollte, man solle noch in der Bibel lesen und ein Lied singen. Das thaten sie denn auch.

Das Wort Gottes giebt uns Frieden, es ist doch der beste Segen im Hause, sagte sie, während sie Synnöve ansah, welche die Augen niederschlug.

Nun will ich noch eine Geschichte erzählen, an der jedes Wort wahr ist, und wer darüber nachdenkt, kann viel daraus lernen.

Und nun erzählte sie:

Wie ich noch jung war, war in Haug ein Mädchen, die Tochter von der Tochter eines alten buchgelehrten Amtmanns. Er hatte sie schon frühe zu sich genommen, damit er auf seine alten Tage Freude an ihr habe, und unterrichtete sie natürlich in Gottes Wort und allen guten Sitten. Sie faßte leicht und hatte Lust am Lernen, so daß sie in nicht langer Zeit uns Alle überholt hatte; sie schrieb und rechnete, wußte ihre Schulbücher und fünfundzwanzig Kapitel in der Bibel auswendig, als sie fünfzehn Jahre alt war; ich erinnere mich dessen, als wäre es gestern gewesen. Sie zog das Lernen dem Tanzen vor, so daß man sie selten in lustiger Gesellschaft antraf, aber um so öfter auf der Giebelstube ihres Großvaters, wo dessen viele Bücher standen. Es ging so weit, daß, wenn wir mit ihr zusammen kamen, sie dastand, als ob sie anderswo wäre, weßhalb wir oft zu einander sagten: Wären wir doch so klug und gelehrt wie Karen Haugen. Sie sollte den Alten beerben und viele brave Männer boten sich an, mit ihr zu theilen; abgewiesen wurden sie alle. Da geschah es, daß der Sohn des Pastors heim aus der Pastorlehre kam; aber es war nicht gerade mit ihm gegangen wie es sollte, da er mehr Sinn für Saus und Braus und für das Böse gehabt hatte, als für das Gute. Auch trank er.

Hüte dich vor dem! sagte der alte Amtmann, ich bin viel mit den Vornehmen zusammen gewesen und nach meiner Erfahrung verdienen sie unser Zutrauen weniger als die Leute aus dem Volke. Karen hörte auf seine Stimme mehr als auf die anderer Leute; als sie daher später mit dem Pastorsjohn zusammentraf, ging sie ihm aus dem Wege, denn er hatte es aus sie abgesehen. Später konnte sie sich nirgends sehen lassen, ohne daß sie ihm begegnete.

Geh fort, sagte sie, es nützt dir doch nichts.

Aber er folgte ihr trotzdem, und so kam es, daß sie zuletzt doch stillstehen und ihn anhören mußte. Es war ein hübscher Mensch; aber als er sagte, daß er ohne sie nicht leben könne, lief sie davon. Er ging nun und trieb sich um das Haus herum, sie aber kam nicht heraus ; er stand Nachts unter ihrem Fenster, aber sie ließ sich nicht sehen. Er meinte auch, er müsse sich das Leben nehmen, aber Karen wußte, was sie wußte. Da fing er wieder zu trinken an.

Nimm dich in Acht, das ist Alles des Teufels List, sagte der alte Amtmann.

Da war der Mensch eines Tages mitten in ihrer Stube; Niemand wußte, wie er dorthin gekommen.

Jetzt will ich dich ermorden, sagte er.

Ja, probir es, erwiderte sie.

Aber da meinte er wieder und sagte, es stände in ihrer Macht, einen ordentlichen Menschen aus ihm zu machen.

Könntest du dich bloß ein halbes Jahr des Trinkens enthalten, sagte sie.

Da hielt er sich ein halbes Jahr von allem Trinken fern.

Glaubst du mir jetzt? fragte er.

Nicht eher als bis du ein halbes Jahr dich von allen lustigen Zusammenkünften fern gehalten hast.

Das that er auch.

Glaubst du mir jetzt? fragte er.

Nicht eher als bis du wieder zurückgehst und die Pastorslehre hinter dir hast.

Auch das that er, und nach einem Jahre kam er als ein ausgelernter Pfarrer zurück.

Glaubst du mir jetzt? fragte er und stand vor ihr in Talar und Kragen da.

Nun will ich dich erst ein paar Male hören, wie du Gottes Wort verkündest.

Und das that er lauter und rein, wie es sich für einen Predigersmann geziemt. Er sprach von seiner eigenen Thorheit und wie leicht es wäre zu siegen, wenn einer nur erst den Anfang gemacht hätte, und welch ein Segen Gottes Wort sei, wenn einer nur. erst zu ihm gelangt wäre. Ging darauf wieder zu Karen.

Ja, nun glaub' ich, daß du nach deiner Ueberzeugung lebst, sagte Karen, und nun will ich dir auch sagen, daß ich seit drei Jahren verlobt bin mit Anders Haugen, meinem Vetter. Du kannst uns den nächsten Sonntag ausbieten.

Hier schloß die Mutter. Synnöve hatte von Anfang keine Aufmerksamkeit gezeigt, im weitern Verlaufe der Erzählung aber eine um so größere; zuletzt verschlang sie jedes Wort.

Kommt nichts weiter? fragte sie mit zitternder Stimme.

Nein, antwortete die Mutter. Darauf sah der Vater die Mutter an; ihre Blicke schweiften unsicher zur Seite und sie fuhr nach einer kurzen Pause fort, während sie mit dem Finger über die Tischplatte strich:

Es könnte wohl auch noch etwas kommen — aber das bleibt sich gleich.

Kommt's noch weiter? fragte Synnöve und wandte sich zum Vater, der es zu wissen schien.

Oh — ja, aber es ist wie die Mutter sagt, — es bleibt sich gleich.

Was wurde aus ihm? fragte Synnöve.

Ja, das war es eben, sagte der Vater und warf einen langen Blick auf die Mutter.

Diese hatte sich mit dem Rücken an die Wand gelehnt und sah die Beiden an.

Wurde er unglücklich? fragte Synnöve ganz leise.

Wir enden, da es zu Ende ist, sagte die Mutter und stand auf. Auch der Vater stand auf; später erst Synnöve.

Achtes Kapitel.

Einige Wochen später rüsteten sich an einem Sonntagsmorgen die sämmtlichen Bewohner von Solbakken zum Kirchenbesuch. Es war heute der Tag der Confirmation, welche in diesem Jahre etwas früher als sonst stattfand, und da Alle fort wollten, so wurde das ganze Haus verschlossen. Weil das Wetter klar, wenn gleich in der Frühe etwas kalt und windig war, so mochte man nicht fahren. Der Tag versprach schön zu werden. Der Weg machte eine Biegung um das Thal, an Granliden vorüber und zog sich dann weiter rechts eine gute Viertelmeile zur Kirche. Das Getreide war aus den meisten Feldern schon geschnitten und zum Trocknen auf Stäbe gehängt; die Kühe, meist schon von den Säterweiden geholt, weideten an Stricke gebunden; die Felder grünten entweder zum zweiten Male oder erschienen, bei magerem Boden, graulich weiß. Ringsumher stand der vielfarbige Wald, die Birke schon kränkelnd, die Espe blaßgelb, die Eberesche mit trockenen Blättern aber rothen Beeren. Es hatte einige Tage stark geregnet. Das niedrige Gestrüpp, das am Wege stand und vom Staube ganz bedeckt gewesen war, erschien wieder rein und frisch. Die Felswände, je nachdem der verheerende Herbst sie entkleidete und ihnen ein ernsteres Ansehen verlieh, schienen sich drohender über das Thal zu neigen, während die Gebirgsbäche, welche im Sommer nur dann und wann ein Lebenszeichen von sich gegeben hatten, nun angeschwollen und rauschend in die Tiefe stürzten. Der Granlidbach hatte einen schwereren und mächtigeren Gang, besonders da er in den Granlidurd kam, wo das Gebirge, plötzlich abbrechend, sich zurückzog. Er nahm sich zusammen und wagte den Sprung in die Tiefe, daß der Berg erzitterte. Dafür wurde diesem aber tüchtig der Kopf gewaschen, denn der Wasserfall schleuderte ihm einen neckenden Strahl gerade ins Gesicht. Einiges neugierige Gestrüpp, das dem Abgrund zu nahe stand, wäre beinahe in den Strudel mit hineingezogen worden; nun stand es da und schüttelte sich im Wasserbade; denn an Wasser fehlte es dem Falle keineswegs.

Thorbjörn, seine Eltern und Geschwister, sowie die übrigen Leute von Granliden zogen jetzt vorbei und blickten auf das Schauspiel. Er war nun wieder ganz hergestellt und hatte bereits, wie in früherem Zeiten, den Vater mit seinem kräftigen Arm bei der Arbeit unterstützt. Sie gingen fast immer mit einander und so auch heute.

Ich glaube beinah, es sind die Solbakkenleute, welche wir hinter uns haben, sagte der Vater.

Thorbjörn sah sich nicht um, aber die Mutter sagte:

Ja, das sind sie — aber ich sehe nicht — ja doch, da ganz hinten.

Kam es nun daher, daß die von Granliden schneller gingen oder die von Solbakken ihre Schritte mäßigten, die Entfernung zwischen ihnen wurde größer und größer, so daß sie zuletzt einander kaum noch sehen konnten. Es schien, daß die Kirche heute sehr voll werden würde; der lange Thalweg war ganz schwarz von all den Fußgängern, Reitern und Fahrenden. Die Pferde waren jetzt in der Herbstzeit wählig und mochten wenig daran gewöhnt sein, mit anderen Pferden zusammen zu kommen; sie wieherten und schnoben auf dem ganzen Wege und machten mit ihrer Unruhe die Fahrt zwar sehr lebhaft, aber auch bedenklich.

Je mehr man sich der Kirche näherte, desto lauter wurde der Lärm von all den Pferden. Die kommenden wieherten denen entgegen, die schon angebunden standen; diese rissen dafür in die Zügel, stellten sich auf die Hinterbeine und antworteten gleichfalls mit Wiehern. Alle Hunde aus dem ganzen Thale, welche die Woche über zu Hause gesessen und von den verschiedenen Höfen aus einander angebellt und herausgefordert hatten, trafen heute an der Kirche zusammen, fielen über einander her und setzten theils einzeln, theils in ganzen Knäueln den Kampf bis in die Felder hinein fort. Die Leute standen an der Kirchhofsmauer und den Häusern, sprachen nur flüsternd mit einander und sahen sich schüchtern von der Seite an. Der Weg zwischen der Mauer und den Häusern war nicht breit; die Frauenzimmer standen gewöhnlich in einer Reihe an jener, die Männer an den Häusern. Es dauerte immer erst eine Weile, bis sie es wagten, zu einander hinüber zu gehen, so daß selbst Bekannte, wenn sie einander aus der Ferne erblickten, so thaten, als ob sie sich nicht kannten, bis endlich die Zeit kam hinüber zu gehen. Standen sie sich aber zufällig gegenüber, so daß das Grüßen sich schwer vermeiden ließ, so geschah es doch immer nur mit halb abgewandtem Gesicht und wenig Worten, worauf in der Regel ein Jeder sich wieder auf seinen Platz zurückzog.

Als die Granlidleute ankamen, wurde es fast noch stiller als zuvor. Sämund hatte nicht Viele zu begrüßen, so daß er auch recht bald die Reihen entlang war; die Frauen dagegen häkelten sich sofort fest und blieben schon bei den Ersten stehen. So kam es, daß Sämund und Thorbjörn wieder zu ihnen zurück mußten, um sie abzuholen. In diesem Augenblicke kamen drei Fuhrwerke angefahren und zwar mit viel größerer Schnelligkeit als alle früheren; ja sie mäßigten dieselbe nicht einmal, als sie mitten unter die Leute bogen. Sämund und Thorbjörn, welche beinahe übergefahren wurden, sahen zu gleicher Zeit auf. In dem ersten Wagen saßen Knud Nordhaug und ein älterer Mann, in dem zweiten seine Schwester und deren Mann, im dritten die Altentheilsleute. Vater und Sohn blickten einander an; Sämund verzog keine Miene, Thorbjörn war sehr bleich geworden. Darauf ließen sie ihre Blicke geradeaus schweifen und nahmen die Leute von Solbakken wahr, welche ihnen gerade gegenüber standen, um Ingeborg und Ingrid zu begrüßen. Die Wagen hatten sie gestört und das Gespräch stockte; die Augen folgten noch den Fortfahrenden und es dauerte eine Weile, bis sie ihren Gleichmuth wiederfanden. Indem sie ihre Blicke umherschweifen ließen, trafen sie auf Sämund und Thorbjörn, welche sie ihrerseits starr ansahen. Guttorm Solbakken wandte sich sofort ab, seine Frau aber sah Thorbjörn fest an, während Synnöve aus Ingrid zutrat und, wie zum Gruße, ihre Hand ergriff, obwohl sie das schon einmal gethan hatte. Aus Allen lastete der Gedanke, daß ihre Dienstleute und Bekannten, so ziemlich ohne Ausnahme, sie beobachteten. Nun ging Sämund geradeswegs hinüber und reichte mit halb abgewandtem Gesicht Guttorm die Hand mit dem üblichen Gruße:

Hab Dank fürs letzte Mal!

Hab selbst Dank!

Sämund begrüßte die Frau in derselben Weise, aber auch sie sah nicht auf.

Thorbjörn folgte dem Beispiele seines Vaters und ging hinüber. Als er nun der Reihe nach zu Synnöve kam, sah er sie an. Auch sie schaute ihn an und vergaß dabei den Gruß zu erwidern. Thorbjörn trat an sie heran, sie sprachen Beide kein Wort, sondern reichten einander die Hand, ohne Druck, weder er noch sie schlugen die Augen auf, Keines von Urnen bewegte einen Fuß.

Heute wird das Wetter gewiß schön bleiben, sagte Karen, während ihre Blicke rasch von Einem zum Andern schweiften. Sämund allein antwortete:

Freilich, der Wind verjagt die Wolken.

Gut für das Getreide, das noch draußen steht, es braucht Wärme, sagte Ingeborg, während sie mit der Hand den Rücken von Sämund's Jacke abbürstete; denn es war ihr so, als wäre sie bestäubt.

Der liebe Gott hat uns ein gutes Jahr gegeben, aber es ist noch die Frage, ob Alles unter Dach kommen wird, äußerte Karen und warf einen Blick nach den Beiden, die noch immer bei einander standen.

Es kommt darauf an, wie viel Hände einem zu Gebote stehen, sagte Sämund und stellte sich zufällig so, daß sie nicht zu Jenen hinüber sehen konnte; ich hab' mir schon oft gedacht, daß ein Paar Besitzer ihre Kräfte vereinigen müßten, da würde es gewiß besser von Statten gehn.

Es kann aber auch Vorkommen, daß sie das trockene Wetter zu gleicher Zeit nutzen wollen, erwiderte Karen und trat einen Schritt seitwärts.

Ja freilich, sagte Ingeborg, indem sie sich dicht an ihren Mann stellte, so daß Karen auch jetzt nicht zu sehen bekam, was sie doch so gern sehen wollte; aber an einigen Stellen reift es früher als an den anderen; in Solbakken sind sie uns oft um vierzehn Tage voraus.

Ja, da könnten wir uns gut gegenseitig helfen, sagte Guttorm langsam und trat einen Schritt näher.

Karen warf ihm einen hastigen Blick zu.

Aber freilich, es gibt auch allerlei Dinge, die sich einem in den Weg stellen können, setzte er hinzu.

Allerdings, sagte Karen, indem sie einen Schritt bald nach der einen, bald nach der andern Seite machte.

Allerdings, sagte Sämund, es ist einem oft dies und das im Wege — wobei sich seine Lippen zu einem Lächeln verzogen.

Ja, so ist es, meinte Guttorm, die Frau aber fiel ein:

Des Menschen Macht reicht nicht weit, Gottes Macht ist die größte und auf Ihn allein kommt es an.

Er möchte wohl nicht viel dagegen haben, wenn wir in Granliden und Solbakken einander bei der Ernte Hülfe leisten wollten, meinte Sämund, worauf Guttorm hinzufügte: Da könnte er wohl nichts dagegen haben — und die Frau mit ernster Miene anblickte.

Diese gab dem Gespräche eine andere Wendung, indem sie sagte: Heute sind recht viele Leute in die Kirche gekommen; es thut einem wohl, wenn man sieht, daß die Leute zum Hause Gottes wandern.

Niemand schien darauf Etwas erwidern zu wollen, bis Guttorm sagte:

Ich denke, die Gottesfurcht ist im Zunehmen; es sind heutzutage mehr Leute in der Kirche als damals wie ich noch ein kleiner Junge war.

Ja, ja, es kommen immer mehr, sagte Sämund.

Es sind wohl Viele darunter, vielleicht gar die Meisten, die bloß aus Gewohnheit Herkommen, äußerte Karen.

Vielleicht die Jüngeren, meinte Ingeborg.

Die wollen sich doch auch einmal treffen, sagte Sämund.

Habt ihr schon gehört, daß der Pfarrer sich von hier fortgemeldet hat? fragte Karen, um dem Gespräche wiederum eine neue Wendung zu geben.

Das wäre nicht gut, sagte Ingeborg, er hat alle meine Kinder getauft und eingesegnet.

Du möchtest wohl, daß er sie auch noch trauen solle, sagte Sämund und kaute an einem Stückchen Holz, das er zufällig gefunden hatte.

Ich denke, die Kirche wird bald beginnen, sagte Karen, indem sie nach der Thüre blickte.

Ja, heute ist es hier draußen auch sehr heiß, sagte Sämund.

Komm nun, Synnöve, wir wollen hineingehen.

Synnöve fuhr zusammen und wandte sich von Thorbjörn, mit dem sie bis dahin gesprochen hatte, ab.

Möchtest du nicht lieber warten bis die Glocken läuten? fragte Ingrid, indem sie zu Synnöve trat.

Wir gehen dann Alle mit einander, fügte Ingeborg hinzu.

Synnöve wußte nicht gleich, was sie zur Antwort geben solle. Sämund sah sie von der Seite an und sagte:

Wenn du wartest, so läutet es wohl bald — für dich.

Synnöve wurde über und über roth, die Mutter sah ihn scharf an, er aber lächelte und sagte:

Das wird wohl so geschehen wie es Gott will; nicht wahr, so sagtest du ja neulich. Mit diesen Worten ging er voran, und die Andern folgten ihm.

An der Thüre der Kirche entstand ein Gedränge, weil dieselbe noch nicht aufgeschlossen war. Gerade da sie näher traten, um nach dem Grunde zu fragen, wurde sie geöffnet, und die Leute gingen hinein. Dadurch aber, daß Einige auch zurückgingen, wurden die Kommenden von einander getrennt. An der Wand standen Zwei im Gespräche begriffen, der Eine hoch gewachsen und von starkem Körperbau, mit Hellem, aber struppigem Haar und stumpfer Nase. Es war Knud Nordhaug. Sobald er die Granlidleute kommen sah, hörte er zu sprechen auf, ihm wurde seltsam zu Muthe, doch blieb er stehen. Als Sämund an ihm vorüberging, blickte er Knud fest an, der ihn gleichfalls, wenn auch etwas unsicher, ansah. Jetzt kam Synnöve, und als ihr Knud so ganz unerwartet vor die Augen trat, wurde sie leichenblaß. Da schlug Knud die Augen nieder und schickte sich an fortzugehen. Kaum hatte er ein Paar Schritte gemacht, so sah er vier Gesichter auf sich gerichtet, Guttorm's, Ingeborg, Ingrid's und Thorbjörn's. In seiner Verwirrung ging er gerade auf sie zu und stand plötzlich, ohne zu wissen wie, Thorbjörn gegenüber. Es schien, als wollte er sofort zur Seite ausweichen; da aber immer mehr Leute dazukamen, so ließ es sich nicht leicht ausführen. Dieses begab sich gerade auf der Steinplatte, welche vor der Kirche liegt. Auf der Schwelle der Vorhalle war Synnöve stehen geblieben, Sämund befand sich etwas weiter zurück, und da sie etwas höher standen als die Anderen, so konnten sie Alles übersehen und auch selber von Allen gesehen werden. Synnöve hatte Alles um sich her vergessen und starrte nur Thorbjörn an; dasselbe thaten Sämund und seine Frau, Guttorm und seine Frau und Ingrid. Thorbjörn fühlte das und stand wie festgenagelt. Aber Knud dachte, hier müsse irgend Etwas geschehen, und so streckte er seine Hand ein wenig vor, sagte indessen kein Wort. Auch Thorbjörn streckte seine Hand etwas aus, aber nicht so weit, das; ihre Hände sich hätten berühren können.

Dank fürs — fing Knud an, besann sich aber sofort, daß dieses kein passender Willkomm sei, und trat einen Schritt zurück.

Thorbjörn sah auf, und sein Auge traf Synnöve, die bleich wie der Tod dastand.

Mit einem großen Schritt vorwärts und mit einem kräftigen Griffe nach Knud's Hand sagte er nun, so daß die zunächst Stehenden es hören konnten:

Dank fürs letzte Mal, Knud — wir haben wohl Beide viel daraus gelernt.

Knud gab einen Laut von sich, der in einem Gurgeln erstarb; er schien zwei oder drei Mal sprechen zu wollen, es gelang ihm aber nicht. Thorbjörn hatte nichts weiter zu sagen; er wartete, ohne aufzusehen, auf ein Wort von Knud. Wie er nun so dastand und das Gesangbuch in den Händen drehte, fiel dasselbe zufällig zur Erde. Knud bückte sich sofort, hob es auf und reichte es ihm.

Danke, sagte Thorbjörn, der sich ebenfalls gebückt hatte, und sah auf, aber da Knud wiederum die Augen zur Erde schlug, dachte Thorbjörn, daß es am besten wäre, wenn er ginge, und so ging er.

Auch die Anderen gingen, und da Thorbjörn sich hingesetzt hatte und nach einer Weile zu dem Frauenstuhl gegenüber blickte, begegnete er nicht bloß seiner Mutter Augen, die ihn selig anlächelte, sondern auch Karen's, welche offenbar darauf gewartet hatte, daß er herübersehen möchte. Sie nickte ihm sofort drei Mal zu, und da er stutzte, noch drei Male und noch viel freundlicher.

Sein Vater Sämund flüsterte ihm zu: Das dacht' ich mir. — Als das Eingangsgebet verlesen und ein Lied gesungen war, auch die Confirmanden sich bereits am Altare ansgestellt hatten, flüsterte er wieder:

Aber dem Knud fällt's schwer, gut zu sein; laß es immer recht weit sein von Granliden nach Nordhaug.

Die Confirmation nahm jetzt ihren Anfang, indem der Pfarrer auf den Altar trat und die Kinder das Confirmationslied anstimmten. Sie alle so auf einmal und zwar ganz allein singen zu hören, so glaubensvoll und reinen Herzens, pflegt die andächtige Gemeinde immer tief zu rühren, am stärksten aber Diejenigen, welche noch jung sind und sich ihrer eigenen Einsegnung lebhaft erinnern. Wenn dann tiefe Stille eintritt und der Pfarrer, der nun seit länger als zwanzig Jahren, in guten und schweren Stunden, mit Jedem von ihnen herzliche Worte gesprochen, die Hände über der Brust faltet, als wollte er sie Alle ans Herz drücken, — da geht immer eine tiefe Bewegung durch die Versammlung. Die Kinder aber pflegen laut zu weinen, wenn der Pfarrer ihrer Eltern gerenkt und sie auffordert, für dieselben zu beten.

Thorbjörn, der nun neulich von schwerer Krankheit erstanden und noch später des Glaubens gewesen war, es werde ihm ein dauerndes Siechthum beschieden sein, weinte in tiefster Erregung, zumal als die Kinder das Gelübde ablegten. Er sah nicht einmal zu dem Frauenstuhl hinüber. Erst nachdem der Gottesdienst beendigt war, ging er zu Ingrid und flüsterte ihr Etwas zu. Darauf drängte er sich eiligst durch die Leute, die bemerkt haben wollten, daß er nicht die Landstraße, sondern bergauf den Weg in den Wald eingeschlagen habe; doch waren sie dessen nicht ganz sicher. Sämund suchte ihn eine Weile, gab es aber auf, da er sah, daß auch Ingrid verschwunden sei. Er traf die Solbakkenleute, die ihrerseits überall nach Synnöve fragten. Niemand hatte sie gesehen. So begaben sie sich denn beiderseits, ohne die Kinder, auf den Heimweg.

Synnöve und Ingrid waren ihnen Allen schon weit voraus.

Es thut mir doch beinahe leid, daß ich mitgekommen bin, sagte die Erstere.

Das hat jetzt nichts mehr zu sagen, da der Vater darum weiß.

Aber er ist doch nicht mein Vater, erwiderte Synnöve.

Nun, wer weiß? — Sie sprachen aber nicht weiter von der Sache.

Das ist wohl hier, wo wir warten sollten — meinte Ingrid. Der Weg machte an dieser Stelle einen großen Bogen, und sie befanden sich mitten in dem dichten Walde.

Er muß einen langen Umweg machen, sagte Synnöve.

Er ist schon da, fiel Thorbjörn ein, indem er sich hinter einem großen Steine erhob.

Er hatte sich Alles gehörig zurechtgelegt, was er sagen wollte, und das war nicht wenig. Und heute sollte es ihm nicht mißlingen, denn sein Vater wußte darum und war damit einverstanden, das schien ihm nach Allem, was sich vor der Kirche ereignet hatte, nicht zweifelhaft zu sein. Hatte er sich doch den ganzen Sommer hindurch in Sehnsucht verzehrt, da müßte er jetzt wohl viel besser im Stande sein mit ihr zu reden als zuvor.

Ich denke, wir gehen am besten den Waldweg, sagte er, da ists am nächsten.

Die Mädchen antworteten nichts, aber folgten ihm. Thorbjörn gedachte nun Synnöve anzureden, aber anfangs wollte er doch warten, bis sie die Höhe erreicht hätten, dann bis sie den Sumpf passirt hätten; als sie aber auch über diesen waren, schien es ihm das Beste, erst dann anzufangen, wenn sie tiefer in den Wald gekommen sein würden. Ingrid, welche recht gut merkte, daß es mit ihnen nicht recht vorwärts wollte, begann nun ihre Schritte zu mäßigen und blieb mehr und mehr zurück, bis sie zuletzt kaum noch sichtbar war. Synnöve ihrerseits that, als ob sie es nicht bemerke, und pflückte von Zeit zu Zeit eine Beere, welche am Rande des Weges wuchs.

Es wäre doch gar sonderbar, wenn ich nicht zum Sprechen kommen sollte, dachte Thorbjörn und fing sofort an:

Es ist heute doch recht schönes Wetter geworden.

Ja, das ist es, antwortete Synnöve. Und damit ging es wieder ein Ende weiter; sie pflückte Beeren, und er ging neben ihr.

Es war doch hübsch von dir, daß du mitgingst, sagte er; sie gab hierauf aber keine Antwort.

Der Sommer ist dieses Jahr recht lang gewesen, sagte er wieder; aber auch hierauf gab sie keine Antwort.

Nein, dachte Thorbjörn, so lange wir so neben einander gehen, kommen wir zu keinem ordentlichen Gespräche.

Ich denke, wir warten ein bischen aus Ingrid, sagte er.

Ja, das wollen wir, erwiderte Synnöve und stand still. An dieser Stelle waren aber keine Beeren, nach denen sie sich hätte bücken können, das hatte Thorbjörn schon berechnet; dafür pflückte Synnöve einen Halm ab und begann die Beeren daran aufzureihen.

Heute habe ich immer so recht an die Zeit denken müssen, wo wir zusammen zum Religionsunterricht gingen, sagte er.

Ich mußte auch immer daran denken, erwiderte sie.

Seitdem hat sich so Manches zugetragen. Da sie aber schwieg, so fuhr er fort: Aber das Meiste ist doch anders gekommen, als wir erwartet hatten.

Synnöve reihte ihre Beeren sehr emsig auf den Halm und hielt ihren Kopf während dessen gesenkt. Er trat ein wenig zur Seite, um ihr ins Gesicht zu sehen, aber als ob sie das merkte, wußte sie es so einzurichten, daß sie sich wiederum nach der andern Seite wenden mußte. Da wurde er so bang, daß er von ihr gar nichts herausbringen möchte, und er sagte:

Synnöve, du hast doch gewiß auch Etwas auf dem Herzen; hast du?

Da blickte sie auf und lachte.

Was soll ich sagen? antwortete sie.

Da bekam er all seinen Muth wieder, und er wollte sie umarmen; aber gerade als er es thun wollte, wagte er es doch nicht, sondern fragte nur ganz kleinlaut:

Ingrid hat wohl mit dir gesprochen?

Ja, antwortete sie.

Dann mußt du mir auch Etwas sagen, ineinte er. Sie aber schwieg.

Dann muht du mir auch Etwas sagen, wiederholte er und trat ihr einen Schritt näher.

Du hast wohl auch Etwas zu sagen, erwiderte sie, aber ins Gesicht konnte er ihr nicht sehen.

Ja, sagte er und wollte ihre Hand ergreifen, aber sie war fleißiger bei der Arbeit als je.

Es ist recht schlimm von dir, daß du mir all meinen Muth raubst.

Er konnte nicht erkennen, ob sie dazu ein freundliches Gesicht mache oder nicht, und so wußte er nicht, was er noch hinzufügen solle.

Nun denn, kurz und gut, platzte er mit Einem Male laut heraus, obwohl die Stimme nicht ganz sicher klang:

Was hast du mit dem Zettel gemacht?

Sie antwortete nicht und wandte sich ab. Er folgte ihr, legte die Hand auf ihre Schulter und beugte sich über sie.	

Antworte mir — flüsterte er.

Ich habe ihn verbrannt.

Er umfaßte sie rasch und kehrte sie zu sich; als er aber wahrnahm, daß ihr die Thränen in die Augen traten, ließ er sie wieder los.

Es ist doch aber recht sonderbar, dachte er, wie leicht sie weint.

Wie sie nun so dastanden, fragte sie leise:

Warum schriebst du den Zettel?

Das hat dir wohl Ingrid erklärt.

Allerdings, aber — es war doch recht hart von dir.

Der Vater wollte es so haben.

Ja — aber —

Er meinte, ich würde zeitlebens ein Krüppel bleiben, und sagte, später werde er für mich sorgen.

Ingrid zeigte sich nun an dem Fuße der Anhöhe, sie machten sich daher wieder auf den Weg.

 Als ich nicht mehr daran dachte, ich würde dich jemals bekommen, da standest du mir immer vor den Augen, sagte er.

Ja, wenn man allein ist, prüft man sich am besten.

Ja, da zeigt sich's, wer die größte Macht in uns hat, erwiderte Thorbjörn mit klarer Stimme und schritt ernsthaft neben ihr weiter.

Sie pflückte nun keine Beeren mehr.

Willst du die haben? fragte sie, indem sie ihm den Halm hinreichte.

Danke, sagte er und hielt ihre Hand, mit der sie ihm die Beeren reichte, fest:

Da ist es wohl am besten, wenn Alles beim Alten bleibt, fügte er leise hinzu.

Ja, lispelte sie kaum hörbar und wandte sich ab.

Sie schritten nun immer weiter, aber so lange sie

schwieg, wagte er nicht sie zu berühren oder sie anzureden. Es war ihm, als habe sein Körper alle Schwere verloren, und es fehlte nicht viel, so wäre er zu Boden gefallen. Es flimmerte ihm vor den Augen, und da sie gerade auf eine Anhöhe kamen, von welcher man Solbakken erblicken konnte, war es ihm, als ob er dort sein ganzes Leben lang gewohnt hätte und die Sehnsucht ihn mächtig dorthin zöge.

Ich begleite sie gleich bis nach Hause, dachte er, und der Anblick kräftigte seinen Vorsatz mit jedem Schritte, den sie weiter machten.

Der Vater steht mir bei, dachte er weiter, ich halte das nicht länger aus, ich muß hinüber, hinüber; und er ging immer schneller.

Schimmernd lag die ganze Landschaft, das Gehöft vor ihm.

Noch heute, keine Stunde länger will ich warten, und er fühlte sich so stark, so gehoben, er wußte nicht was er beginnen solle.

Aber du gehst ja ganz von mir fort, vernahm er jetzt eine sanfte Stimme hinter sich. Es war Synnöve, die nicht länger mitzuhalten vermochte.

Er blieb beschämt stehen, kehrte sich um und streckte den Arm nach ihr, indem er dachte:

Ich möchte sie hoch heben, bis über meinen Kopf, wie beim Springtanz.

Als er ihr aber nahe kam, that er es doch nicht.

Ich geh' so rasch, sagte er.

Ja freilich, antwortete sie.

Sie befanden sich nun dicht an der Landstraße. Ingrid, welche die ganze Zeit über nicht zu sehen gewesen war, ging auf einmal dicht hinter ihnen.

Nun müßt ihr nicht länger mit einander gehen, sagte sie.

Thorbjörn schrak bei diesen Worten auf, ihm war es noch viel zu früh; auch Synnöve wurde es gar sonderbar zu Muthe.

Ich habe dir noch so viel zu sagen, flüsterte Thorbjörn.

Sie erwiderte nichts, lächelte aber ein wenig.

Ja ja, sagte er, ein ander Mal, und er faßte ihre Hand.

Sie sah auf und blickte ihn mit ihren klaren und leuchtenden Augen an, ihm wurde ganz warm davon und der Gedanke fuhr ihm durch den Kopf, er wolle sie doch bis nach Hause begleiten. Da zog sie ihre Hand leise aus der seinigen, wandte sich ruhig zu Ingrid, sagte Lebewohl und schritt langsam den Abhang hinab auf die Landstraße. Er blieb stehen und schaute ihr nach.

Die beiden Geschwister gingen heim durch den Wald.

Habt ihr euch nun ausgesprochen? fragte Ingrid.

Nein, dazu ist es nicht gekommen, der Weg war zu kurz, antwortete er und ging ein Ende von ihr fort, als wolle er nichts weiter hören.

Nun? sagte Sämund, der gerade beim Essen saß, und sah die beiden Geschwister, als sie in die Stube traten, fragend an. Thorbjörn antwortete nichts, sondern ging zu der Bank auf der andern Seite, wie es schien um seine Jacke abzulegen. Ingrid kam hinter ihm und mußte lachen. Sämund fing wieder zu essen an und sah von Zeit zu Zeit nach Thorbjörn hinüber, der gar nicht fertig wurde, schmunzelte und aß weiter.

Komm nun und iß, sagte er, das Essen wird kalt.

Ich danke, ich mag nichts, erwiderte Thorbjörn, indem er sich hinsetzte.

So? — sagte Sämund und aß weiter. Eine Weile darauf sagte er:

Ihr hattet es ja heute so eilig, nach der Kirche.

Es war da Jemand, mit dem wir sprechen wollten, jagte Thorbjörn, indem er sich auf den Tisch stützte.

Nun, hast du mit dem Jemand gesprochen?

Ich weiß es nicht recht, erwiederte Thorbjörn.

Ei der Henker, das wäre! sagte Sämund und aß weiter.

Es dauerte nicht lange, so war er fertig und stand auf. Er trat ans Fenster, blickte eine Weile hinaus, wandte sich dann um und sagte:

Komm, wir wollen einmal hinausgehen und nach den Feldern sehen.

Thorbjörn stand nun auch auf.

Nein, ziehe dir erst deine Jacke an.

Thorbjörn, der in Hemdsärmeln dagesessen hatte, nahm eine alte Jacke, die über ihm hing, und wollte sie anziehen.

Du siehst, ich habe die neue an, sagte Sämund.

Thorbjörn zog gleichfalls seine neue an und folgte Sämund vor die Thüre.

Sie gingen nach der Landstraße zu.

Wollen wir nicht nach der Gerste sehen? fragte Thorbjörn.

Nein, wir wollen erst zum Weizen, erwiderte Sämund.

Gerade als sie die Landstraße erreichten, kam ein Wagen langsam gefahren.

Das ist ein Fuhrwerk von Nordhaug, sagte Sämund.

Ja, die jungen Leute von Nordhaug, setzte Thorbjörn hinzu, die neulich Hochzeit hatten.

Als der Wagen ihnen ganz nahe kam, wurde er angehalten.

Das ist doch ein rechtes stolzes Frauenzimmer, die Marit Nordhaug, flüsterte Sämund und sah sie unverwandt an. Sie saß ein wenig zurückgelehnt im Wagen, in ein Tuch gehüllt und ein kleineres leicht um den Kopf gebunden, und blickte die beiden Männer von Granliden starr an. Ihre festen, fast harten Züge verriethen auch nicht die leiseste Erregung. Der Mann sah bleich und hager aus, aber noch gelassener als sonst, wie wenn er einen verborgenen Schmerz niederzukämpfen hätte.

Seid ihr hinaus, um nach dem Getreide zu sehen? fragte er.

Sollt's meinen, erwiderte Sämund.

Es ist dieses Jahr gut gerathen.

Ei — ja, es könnte auch weniger gut sein.

Ihr kommt spät aus der Kirche, sagte Thorbjörn.

Es waren da so viele Bekannte, von denen wir Abschied nehmen wollten.

Wollt ihr denn weg? fragte Sämund.

Ja, wir reisen.

Geht die Reise weit hinaus?

Ja.

Wohin, wenn's erlaubt ist?

Nach Amerika.

Nach Amerika! riefen Beide zu gleicher Zeit aus.

Eben erst verheirathet! setzte Sämund hinzu.

„Es scheint, ich muß hier wegen des Fußes bleiben," sagte der Fuchs, als er im Fangeisen festsaß.

Marit sah erst ihn, dann die Andern an und eine leichte Röthe überflog ihr Gesicht, das im Uebrigen starr und unbeweglich blieb.

Kommt die Frau mit? fragte Sämund.

Nein, sie bleibt hier.

Es soll in Amerika nicht schwer fallen, zu was zu gelangen, sagte Thorbjörn, bloß um das Gespräch nicht ins Stocken gerathen zu lassen.

Kann wohl sein, erwiderte der Mann.

Aber Nordhang ist ein schöner Hof, meinte Sämund.

Es sind zu Viele dort, erwiderte er.

Tic Fran warf ihm wiederum einen Blick zu.

Das heißt, Einer ist dort dem Andern im Wege.

Nun denn, viel Glück aus die Reise! sagte Sä-mund und reichte ihm die Hand, Gott lasse dich finden, was du suchst.

Thorbjörn sah seinen Schulkameraden fest an und sagte:

Ich habe noch mit dir zu reden.

Ja es ist gut, wennn man sich aussprechen kann, sagte der Mann und scharrte mit dem Peitschenstock auf dem Boden des Wagens.

Komm doch zu uns hinüber, sagte Marit. Sowohl Thorbjörn als auch Sämund sahen verwundert auf, sie konnten sich immer nicht darein finden, daß sie eine so sanfte Stimme hatte.

Sie fuhren weiter — es ging langsam, der Staub wirbelte auf und umgab sie, die Abendsonne schien gerade aus sie, auf ihr helles seidenes Kopftuch, das sich von seinem dunklen Tuchrock abhob, — eine Ecke — und sie waren verschwunden.

Lange Zeit gingen Vater und Sohn neben einander, ohne ein Wort zu reden; endlich äußerte Thorbjörn: Ich denke, er kommt sobald nicht wieder.

Das ist wohl auch das Beste, meinte Sämund, wenn man in der Heimath nicht das Glück findet.

Und sie gingen wieder schweigend weiter.

Du gehst ja an dem Weizen vorbei, sagte Thorbjörn.

Wir können auf dem Rückwege nach ihm sehen, und sie gingen immer weiter.

Thorbjörn mochte nicht fragen, wo es hinginge, denn schon waren sie über die Grenze von Granliden hinaus.

Neuntes Kapitel.	

Guttorm und Karen hatten schon gegessen, als Syn-növe endlich ganz erhitzt und halb athemlos in die Stube trat.

Aber, liebes Kind, wo bist du so lange gewesen? fragte die Mutter.

Ich war mit Ingrid zurückgeblieben, erwiderte Syn-növe, während sie ein paar Tücher ablegte. Der Vater suchte im Schranke nach einem Buche.

Was hattet ihre Beide denn zu besprechen, das so lange Zeit brauchte?

O es war gar nichts.

Da wär' es wohl besser gewesen, du hättest uns von der Kirche gleich nach Hause begleitet, mein Kind.

Sie stand nun auf und brachte Synnöve's Essen. Als diese sich hingesetzt hatte, nahm Karen ihr gegenüber Platz und fragte :

Hast du vielleicht noch mit Andern als Ingrid gesprochen?

Ja, mit Vielen, erwiderte Synnöve.

Das Kind wird doch mit den Leuten reden dürfen! sagte Guttorm.

Gewiß darf sie das, sagte die Mutter in etwas freundlicherem Tone, aber sie hätte doch mit ihren Eltern gehen sollen.

Hierauf erfolgte keine Antwort.

Das war ein herrlicher Kirchtag, sagte die Mutter; es freut einen, die Kinder vor dem Altar zu sehen.

Man denkt an seine eigenen Kinder, äußerte Guttorm.

Ja, du hast Recht, sagte die Mutter und mußte seufzen.

Weiß doch Keiner, wie es ihnen einmal ergeht, sagte Guttorm und saß dann wieder längere Zeit schweigend da. Wir haben doch Gott zu danken, daß er uns das Eine ließ.

Die Mutter fuhr mit der Hand über den Tisch und sagte leise und ohne aufzublicken:

Sie ist doch unsere beste Freude. Sie ist auch brav und gut, fügte sie noch leiser hinzu.

Wiederum langes Stillschweigen.

Ja, sie hat uns viel Freude gemacht, sagte Guttorm, und dann mit noch weicherer Stimme: Der liebe Gott mache sie glücklich.

Die Mutter strich wieder über den Tisch und wischte zugleich eine Thräne ab, die darauf gefallen war.

Weßhalb ißt du nichts? fragte der Vater, als er sie nach einer Weile wieder ansah.

Danke, ich bin satt, erwiderte Synnöve.

Aber du hast ja gar nichts gegessen, sagte nun auch die Mutter, du bist so weit gegangen.

Mir ist nicht ganz gut, erwiderte Synnöve und zog einen Tuchzipfel aus ihrem Busen.

Iß, mein Kind, sagte der Vater.

Ich kann nicht, sagte Synnöve, indem sie in Thränen ausbrach.

Aber, liebes Kind, warum weinst du?

Ich weiß es nicht, und sie schluchzte laut.

Sie weint immer so leicht, sagte die Mutter.

Der Vater stand auf und trat ans Fenster.

Seht, da kommen zwei Männer herauf, sagte er.

Wie, um diese Zeit? fragte die Mutter, indem sie ebenfalls hinaussah; Lieber, wer kann das sein? — Aber es klang nicht recht wie eine Frage.

Ich weiß es nicht, antwortete Guttorm, und sie blickten weiter hinaus.

Ich kann das doch nicht recht verstehen, sagte sie.

Ich auch nicht, sagte Guttorm.

Tic beiden Männer kamen jetzt näher.

Sie sind's doch, sagte sie endlich.

Ja, es ist wohl so, sagte er.

Die Männer kamen immer näher; der ältere stand jetzt still nnd sah sich um, der jüngere auch; dann gingen sie weiter.

Hast du eine Ahnung, was sie nur wollen ? fragte Karen ungefähr in demselben Tone wie vorhin.

Nein, erwiderte Guttorm.

Die Mutter wandte sich um, ging an den Tisch, setzte Einiges fort und räumte die Stube ein wenig auf.

Du mußt dir etwas umnehmen, mein Kind, sagte sie zu Synnöve, wir bekommen Besuch.

Kaum hatte sie dieses gesagt, so öffnete Sämund die Thüre und trat ein, Thorbjörn folgte ihm.

Grüß' Gott, sagte Sämund, indem er einen Augenblick an der Thüre stehen blieb, dann trat er näher, um die Leute zu begrüßen. Thorbjörn that dasselbe. Zuletzt kamen sie zu Synnöve, die in einer Ecke, mit ihrem Tuche in der Hand, unbeweglich dastand und nicht wußte, ob sie es umnehmen solle oder nicht, ja sie hatte vielleicht kaum das Bewußtsein davon, daß sie es in der Hand hielt.

Ihr müßt schon sehen, wo ihr einen Platz findet hier, sagte Karen.

Danke, es ist nicht gerade weit bis hieher, erwiderte Sämund, nahm aber doch Platz.

Thorbjörn setzte sich neben ihn.

Ihr wart heute nach der Kirche mit einem Mal ganz verschwunden, sagte Karen.

Ich suchte euch auch, erwiderte Sämund.

Es waren recht viele Leute dort, sagte Guttorm.

Sehr viele, wiederholte Sämund; es war auch ein schöner Kirchtag.

Wir sprachen auch soeben davon, sagte Karen.

Für einen, der selbst Kinder hat, ist es gar sonderbar, einer Einsegnung beizuwohnen, bemerkte Guttorm. Die Frau rückte ein Endchen auf der Bank weiter.

Ja, so ist es, sagte Sämund, man muß da doch recht ernstlich an sie denken, und das ist auch der Grund, weßhalb ich heut Abend hieher gekommen bin, setzte er hinzu, indem er sich mit sicherem Blicke umsah, ein neues Stück Kautabak nahm und das alte mit einer gewissen Behutsamkeit in die Messingdose placirte. Guttorm, Karen und Thorbjörn wichen seinem Blicke absichtlich aus.

Ich dachte doch, ich müßte den Thorbjörn hieher begleiten, fuhr Sämund langsam fort, denn er allein wäre wohl so bald nicht gekommen; auch fürcht' ich, er weiß sich nicht recht auszudrücken, wobei er auf Synnöve zielte, die das auch ganz gut verstand.

Die Sache ist nun die, daß er seine Augen auf eure Synnöve geworfen hat, von Oer Zeit an, da einem solche Gedanken wohl kommen, und es ist wohl nicht zu leugnen, daß sie ihm auch nicht abhold ist. Und da denke ich, es ist das Beste, sie kommen zusammen. Ich wollte nicht eben viel davon wissen, solange ich sah, daß er sich kaum selber regieren könne, geschweige denn Andere. Aber nun glaub' ich, ich kann für ihn einstehn; und vermag ich es nicht, so wird sie es wohl können, denn ihre Macht ist doch wohl nunmehr die größte. — Was meint ihr denn nun, wenn wir zusehen, wie wir sie zusammen bringen? Es hat allerdings keine Eile, aber ich sehe auch nicht, weßhalb wir damit warten sollen. Du, Guttorm, sitzest im Vollen, ich hab' weniger und hab' unter Mehrere zu vertheilen, aber gleichwohl mein' ich, es laßt sich wohl machen. Ihr mögt nun sagen, was ihr von der Sache denkt; sie frage ich zuletzt, denn was sie will, meine ich schon zu wissen.

So sprach Sämund. Guttorm saß während seiner Rede gebückt da, legte abwechselnd die eine Hand auf die andere, machte wiederholt Miene aufzustehn, indem er jedes Mal tiefer Athem holte, kam aber vor dem vierten oder fünften Male nicht dazu. Endlich bekam er den Rücken gerade, strich sich mit den Händen über die Kniee und sah seine Krau an, doch so, daß seine Blicke dann und wann Synnöve streiften. Diese rührte sich nicht, Keiner konnte ihr Gesicht sehen. Karen saß am Tische und strich mit ihren Fingern darüber.

Gewiß, sagte sie, das ist ein gutes Anerbieten.

Ja, mir scheint, wir können es mit Dank annehmen, sagte Guttorm mit lauter Stimme und beträchtlich erleichtert, und sah non ihr nach Sämund hinüber, der mit verschränkten Armen und an die Wand gelehnt dasaß.

Wir haben ja bloß die Eine Tochter, sagte sie, wir müssen uns das doch erst überlegen.

Da ließe sich wohl Rath schaffen, erwiderte Sämund; „aber ich sehe nicht, was einer sofortigen Antwort im Wege steht", sagte der Bär, als er den Bauer fragte, ob er seine Kuh bekommen könne.

Freilich können wir sofort antworten, sagte Guttorm und sah seine Frau an.

Es wäre nur Eines, sagte sie, doch ohne aufzusehen, daß Thorbjörn wieder zu wild und trotzig sein möchte.

Ich hoffe, das hat sich gegeben, meinte Guttorm, du weißt doch was du heute selbst gesagt hast.

Die Eheleute sahen sich hierauf eine lange Weile, wohl eine Minute, Eins das Andere an.

Könnten wir uns nur darauf verlassen, sagte sie.

Ja, nahm nun Sämund wieder das Wort, was das betrifft, so kann ich wiederholen, was ich schon gesagt habe, das Fuhrwerk wird gut fahren, wenn sie die Zügel stramm hält. Sie hat eine große Macht über ihn, das merkte ich schon damals, als er schwer darniederlag und Keiner wußte, wohin es führen würde.

Du mußt nicht so gar hartnäckig sein, sagte Guttorm, du weißt doch, was sie selber will, und für sie leben wir ja doch bloß.

Bei diesen Worten schaute Synnöve zum ersten Male auf und blickte den Vater an.

Ei nun, sagte Karen nach kurzem Schweigen und strich etwas fester über den Tisch als vorhin, bin ich am längsten dagegen gewesen, so ist es doch nur geschehen, weil ich eine gute Absicht dabei hatte. — Ich war vielleicht nicht so hart als die Worte schienen — — Dabei blickte sie auf und wollte lächeln, aber die Thränen liefen ihr über die Backen.

Da stand Guttorm aus und schritt quer durch die Stube zu Synnöve:

So ist denn mit Gottes Hülfe geschehn, was ich immer am meisten auf dieser Welt gewünscht habe.

Ich bin nie bange gewesen deßwegen, sagte Sämund, indem er gleichfalls aufstand: was zusammen soll, kommt zusammen.

Nun, was sagst du dazu, mein Kind? fragte die Mutter, die nun auch zu Synnöve hinüberging.

Diese saß noch immer; sie standen alle um sie herum, nur Thorbjörn nicht, der noch auf seinem Platze dasaß.

Du mußt aufstehn, mein Kind, flüsterte die Mutter ihr zu.

Sie stand auf, lächelte, wandte ihr Gesicht ab und weinte.

Der liebe Gott sei mit dir, nun und alle Zeit, sagte die Mutter. Sie umschloß sie mit beiden Armen und weinte mit ihr.

Die beiden Männer gingen wieder zurück, jeder nach seinem Platze.

Du mußt zu ihm hingehn, sagte die Mutter, noch immer weinend, indem sie Synnöve losließ und sanft vorschob. Sie that einen Schritt, stand dann aber still, da sie nicht weiter zu gehn vermochte. Da sprang Thorbjörn auf, ging auf sie zu, ergriff ihre Hand und hielt sie in der seinigen. Er wußte aber nicht, was er weiter thun sollte, und blieb so stehen, bis sie ihre Hand leise zurückzog. So standen sie schweigend Eines an der Seite des Andern.

Die Thüre ging lautlos auf. Jemand steckte den Kopf herein.

Ist Synnöve hier? wurde etwas schüchtern gefragt. Es war Ingrid.

Ja, sie ist hier, komm näher, sagte ihr Vater. Als Ingrid zögerte, setzte er hinzu:

Komm nur, es ist Alles in Ordnung.

Nun sahen Alle zusammen nach ihr hin. Sie schien etwas verlegen und sagte:

Hier draußen sind noch mehr.

Wer? fragte Guttorm.

Die Mutter, erwiderte sie leise.

Laß sie hereinkommen, sagten alle Viere zugleich. Karen aber ging zur Thüre, während die Andern sich froh anblickten.

Komm nur herein, Mutter, hörten sie Ingrid sagen.

Und so kam denn auch Ingeborg herein in ihrer weißen Bindmütze.

Ich konnte es mir wohl denken, sagte sie, obwohl Sämund einem nichts erzählt, und so blieb uns nichts Anderes übrig, als zu euch herüber zu gehn.

Ja hier steht Alles so wie du es wünschtest, sagte Sämund und trat ein wenig zurück, damit sie zu den Andern hinkommen könnte.

O, Gott segne dich dafür, daß du ihn zu dir hin-überzogst, sagte sie, indem sie Synnöve umarmte und ihr die Backen streichelte; du hast am längsten an ihm festgehalten, liebes Kind, und so ist es doch so gekommen, wie du es wolltest. Und sie streichelte ihr Wangen und haar, ihre Thränen stoßen ihr über da? Gesicht. Sie achtete derselben aber nicht, sondern trocknete nur Synnöve's Wangen.

Ja du bekommst einen braven Menschen, fügte sie hinzu, und nun bin ich seinetwegen ganz ruhig; und sie schloß Synnöve noch einmal an ihre Brust.

Ei, sagte Sämund, die Mutter in ihrer Küche weiß mehr als wir Andern, die wir mitten drin sein wollen.

Da? Weinen und die Erregung legten sich allmählich. Die Hausfrau begann ans Abendbrod zu denken und bat Ingrid ihr dabei zu helfen; „denn Synnöve ist heute Abend zu nichts zu brauchen." Und so machten die Beiden sich denn ans Werk und kochten Rahmgrütze.

Die Männer kamen ins Gespräch über die Ernte und andere Dinge. Thorbjörn hatte sich weiter ans Fenster gesetzt und blickte hinaus. Synnöve trat leise zu ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter.

Wonach siehst du? flüsterte sie.

Er wandte das Haupt, sah sie lange und innig an und dann wieder hinaus.

Ich seh' hinüber nach Granliden, sagte er, es schaut sich so wunderlich an von hier aus.
