Maßer.

Von M. Goldschmidt (Aus dem Dänischen von L. von Liliencron)

Simon Levi war plötzlich sehr reich geworden.

Die Umstände dabei waren in gewissem Sinne poetisch, in anderm aber nicht, diese aber sind es, die ich hier mittheilen will.

Simon Levi saß an einem Freitag Abend in seiner kleinen, dürftigen Stube und genoß nach der Arbeit der Woche die Heiligkeit des Sabbaths in tiefstem Frieden. Nach dem Gottesdienst hatte er mit seiner Schwester Gidel eine gute Suppe und Braten gegessen, dann ein Dankgebet gesprochen und einige Davidische Psalmen gesungen. Gidel hatte leise mitgesummt, bis des Bruders einförmiger, gedämpfter Gesang und ihr eigenes Summen sie eingeschläfert hatten; sie saß mit untergeschlagenen Armen in einer Ecke des Sopha's und nickte, und die Art, wie sie dann halb aufwachte und einen Augenblick wieder sang, zeigte, daß sie sich selbst Vorwürfe machte, nicht mitzusingen, lange nachdem der Bruder schon aufgehört hatte. Er hatte ein Chummisch (hebräische Bibel) hervorgeholt und sich nach und nach ganz in das Lesen vertieft. Wie er so dasaß, die alte Sammetkappe zurückgeschoben über einen Büschel grangesprenkelter Haare, welche die Stirn wie Borsten umstanden, war es nicht eigentlich tiefer, milder Glaube oder Gottesfurcht, was sich in seinem scharfen, kantigen Gesicht malte, obwohl offenbar eine religiöse Stimmung ihn beherrschte; sondern es mar zugleich und wesentlich eine eigenthümliche Befriedigung, ein gedämpfter Triumph, als hätte er einen Proceß und hörte eben seine Zeugen die gewünschte Erklärung abgeben. Es war auch ein Proceß: die sechs Werkeltage standen in seiner Phantasie vor dem Richterstuhle des siebenten Tages; mit den sechs Werkeltagen war die ganze Wirklichkeit, und Alles zusammen ward zu Nichte, ward zu lauter Schein und Trug, den großen Thatsachen und Verheißungen gegenüber, die ihn und sein Geschlecht betrafen. Durch kein Räsonnement konnte er beweisen, daß die Bibel Recht habe, aber die Bibel bewies ihm als einzige Realität, daß alles Andere Unrecht habe. Von Zeit zu Zeit streckte er, ohne den Blick vom Buch zu wenden, die Hand aus und nahm ein wenig von seinem Dessert. Es war jedoch nicht das, was man gewöhnlich so nennt, sondern nur graue Erbsen. Die Erbsen waren, ohne zu platzen, in Salzwasser gekocht und wurden einzeln und kalt gegessen. Als große Delicatesse trank er bisweilen ein wenig Bier dazu. Verachtet seinen Geschmack, ihr christlichen Gourmands; aber beneidet ihm seinen Magen!

Alles zusammengenommen kann es einem solchen Manne gleichgültig sein, ob der Reichthum oder das „Glück", wenn es auf der Wanderung ist, in sein Haus eintritt oder nicht. Aber das Schicksal wollte es nun einmal so; die große Botschaft kam überraschend, plötzlich und gewaltig. Phillips oder Philpots war in Buenos Apres kinderlos gestorben und hatte nach Abzug einiger Legate Ferdinand Caröe, der ihm einmal das Leben gerettet, und Simon Levi, der ihm einmal mit seinem ganzen Vermögen beigestanden hatte, als Erben seiner Hinterlassenschaft zu gleichen Theilen eingesetzt. Der dortige dänische Consul hatte darüber an das Ministerium des Auswärtigen berichtet, und einer der Ministerialbeamten, ein Legationsrath, hatte es selbst übernommen, Simon Levi aufzusuchen, um zu sehen, wie ein Mann und ein Jude aussähe, wenn er plötzlich reich würde. Als es an die Thüre klopfte, glaubte Levi, es sei die Schabbesgoie — die Christin, die es gegen Bezahlung oder aus Freundschaft übernimmt, am Sabbath das Licht zu putzen und einzuheizen, da man kein Feuer anrühren darf. Nachdem er daher: Herein! gerufen und die Thür sich öffnen und schließen gehört hatte, ohne daß die Schnuppe des Lichtes kürzer wurde, rief Simon, unverwandt in das Buch blickend, ein ungeduldiges: Nun? oder eigentlich: Nuh?

Der Fremde verstand es nicht, fand aber vielleicht sein Vergnügen daran, die Situation noch etwas pikanter zu machen, und blieb stumm, weßhalb Simon Levi nach einer kleinen Weile hinzufügte: Nuh? weßhalb putzen Sie nicht das Licht?

Der fremde Herr fand das spaßhaft, nahm die Lichtscheere und putzte das Licht.

Sehen Sie auch nach dem Ofen, sagte Levi, noch immer mit den Augen in seinem Chummisch.

Jetzt fühlte sich der Legationsrath gleich einem Harun al Raschid in das Märchen mit hineingezogen und ließ sich auch zu dem neuen Dienste herab, der von ihm begehrt ward; aber das Feuer war ausgegangen, und Feuer anmachen war ihm doch zu viel. Das Feuer ist ausgegangen, sagte er.

Die Stimme kam Levi so wunderbar fremd vor; er blickte von seinem Buch aus. Was ist das? sagte er beim Anblick des feinen fremden Herrn, was ist das? Wer sind Sie? Was wollen Sie hier? Was haben Sie hier zu thun?

Sie baten mich einzuheizen.

Wer sind Sie? Was wollen Sie? fuhr Simon Levi fort, dem es ganz unheimlich wurde.

Ich bin gekommen, um mit dem Commissionär Levi zu sprechen.

Ja, der bin ich, sagte Simon Levi.

Das vermuthete ich. Aber ich soll zugleich fragen, ob Sie beweisen können, daß Sie Herr Simon Levi sind?

Beweisen? Wer zweifelt?

Ich zweifle nicht. Aber haben Sie Zeugnisse dafür, daß Sie der Simon Levi sind, der in Friedericia geboren ist und die Handlung bei einem Herrn Heymann erlernt hat?

Zeugnisse dafür? Weßhalb soll ich dafür Zeugnisse haben? Ich fordere Nichts von meinem alten Principal. Er kann in seinem Grabe ruhig schlafen, und heute Abend ist mein Sabbath. Bitte um Vergebung.

Ja, aber sind Sie es nicht, der einen Herrn Phillips oder Philpots gekannt hat?

Jetzt merkte Levi, daß es sich um Etwas handle, und es war, als ob der elektrische Schlag, der ihn durchzuckte, sich auch seiner Schwester mittheilte; aber, obwohl sie ganz aufgewacht war und den Fremden sorgfältig musterte, gab sie doch kein Zeichen von Leben oder Theilnahme, außer daß sie, so unmerkbar wie möglich, die Arme auseinandergleiten ließ.

Phillips? fragte Levi. Kommen Sie aus Südamerika? Haben Sie die Güte sich zu setzen.

Nein, ich bin Legationsrath — — und ich komme aus dem Ministerium des Auswärtigen.

Jetzt fragte Levi nicht mit Worten, er sah.

Der Legationsrath fuhr fort : Herr Phillips oder Philpots ist gestorben.

Gestorben? rief Levi. Phillips gestorben!... Der Arme!... Boruch dajon emmes!...*) Woran ist er gestorben?... Hm! Hm! Phillips gestorben!

*) Gesegnet sei der gerechte Richter!

Ja, und hat Ihnen zweimalhunderttausend Thaler vermacht.

Zweimalhunderttausend Thaler? Mir? Wer sind Sie? Ich bin Legationsrath...

Können Sie es beweisen?

Hier ist meine Karte, antwortete der Legationsrath lächelnd; aber Sie können sich zu jeder beliebigen Zeit ans Ministerium wenden, um ausführlichere Erkundigungen einzuholen.

Träume ich? sagte Simon Levi; Gidel, hörtest du's?

Ich weiß es nicht, Simon, ich glaube es, antwortete Gidel sanft.

Was sagte er?

Er sagte, daß Phillips todt sei und dir zweimalhunderttausend Thaler vermacht habe.

Und du hast gehört, daß er sich Legationsrath nennt und vom Ministerium des Auswärtigen geschickt ist? fuhr Levi mit einem beinahe drohenden' Blick gegen den Fremden fort, einem Blick, der sein Signalement aufnahm und ihn gleichsam 'als Geißel festzuhalten suchte.

Der Legationsrath sagte: Sie werden Alles so finden, wie ich es Ihnen gesagt habe; ich kann noch hinzufügen, daß Sie wahrscheinlich etwas zu kurz gekommen sind. Auswärts stürzt man sich auf solche Hinterlassenschaften und läßt sich so wenig als möglich entgehen. Aber Viermalhunderttausend Thaler sind doch immer noch ein recht hübscher kleiner Pfennig zum Theilen. Ich gratulire Ihnen. Gute Nacht!

Als er fort war, sahen sich Simon und Gidel beinahe dumm an. Von der innern Aufregung waren sie äußerlich wie gelähmt. Sich die Ankunft eines solchen Reichthums zu denken, ist sehr viel poetischer als sie zu erleben. Wenn man sie sich ausmalt, dann ist der Reichthum nicht materiell', nicht ein Haufen Silber, Gold oder Papier, sondern es ist die Erfüllung einer Sehnsucht, die Erreichung aller Ideale, eine Reihe glücklicher Bilder, die sich auf der Schwelle der Wirklichkeit zeigen, während die Seele mehr oder minder deutlich im Hintergrunde eine wunderbare Lichterscheinung erblickt, einen Geist, eine Fee, die Glücksgöttin selbst, mit der man sich heimlich verwandt fühlt, und durch die man sich im Augenblicke wie verwandelt und idealisirt erscheint. Kommt dagegen der Reichthum wirklich, so macht er wohl einen Augenblick den großen Eindruck der Ueberraschung; aber gleich darauf — statt der Bilder voll Schönheit und Phantasie — entstehen Pläne, die mit einer Begrenzung, ja vielleicht mit Aengsten verbunden sind. Er wirkt beinahe physisch; er fragt die Organe, welchen Genuß sie begehren, und läßt sie zu gleicher Zeit ihre Endlichkeit empfinden. Wie Alles, was neu und plötzlich eintritt, paßt er selten ganz in die gegebenen, gewohnten Verhältnisse hinein; meistens scheint es, als käme er zu spät; er bringt eine Art von Schmerz mit sich, und in einem Fall wie Levi's wird dieser Schmerz noch dadurch erhöht, daß dem Reichthum selbst, trotz aller Wahrheit, doch noch etwas zu fehlen scheint: er ist nur als Verkündigung zugegen, das Geld ist noch nicht im Hause.

Endlich fand Simon Levi so ziemlich seine richtige Natur wieder und fing an zu sprechen: Reich? Zweimalhunderttausend Thaler... Gidel, kannst du das fassen? Kannst du es dir selbst anfühlen, daß du ein reiches Mädchen bist? — Denn das bist du! Bin ich reich, bist auch du reich — Narrenspossen, du hast meine Armuth zur Hälfte getheilt... na, ich will nicht sagen zur Hälfte... Aber ist eine Veränderung geschehen? Wir sind reiche Leute... Was heißt reich sein? Gidel, mir schwindelt. Kann ich mehr essen? Ich bin nicht hungrig. Kann ich mehr trinken? Kann ich mich drei Ellen lang ausdehnen und ein Gardist werden? — Du wirst ein schwarzseidenes Kleid kriegen, Gidel... Aber wenn du dann ein schwarzseidenes Kleid hast? Einmal werden wir doch Alle in den Sarg müssen, wie der arme Phillips — hm! der Arme! Wir werden in ein Stück Leinwand gewickelt, ein bischen Erde unterm Kopf — was ist alsdann Geld? Kannst du's mitnehmen? Narrenspossen, Etwas muß doch daran sein, ein Mann aus dem auswärtigen Ministerium kommt nicht mit bloßem Klatsch... Zweimalhunderttausend Thaler, zweitausend mal hundert Thalerscheine... achttausend Thaler jährlich, zu vier Procent gerechnet, und ich werde ein Narr sein und vier Procent machen. Was wäre das für ein Geschäft? Wir wollen nur fünf Procent sagen, macht zehntausend Thaler im Jahr ... zehntausend Thaler im Jahr, Gidel! Das macht dreißig Thaler täglich ... Aber laß mich auch in Emmes *) dreißig Thaler täglich haben! — Was dann! Dreißig Thaler täglich, was ist das? — Gidel, ich will dir was sagen, wovon wir nicht gesprochen haben, seitdem wir ganz kleine Kinder waren: mein Rücken ist nicht ganz so gerade, wie anderer Leute ihrer. Narrenspossen, das habe ich nun so viele Jahre mit mir herumgetragen, ohne davon zu sprechen; aber könnte ich für siebenundzwanzig Thaler täglich den kleinen Buckel loswerden und mir drei Thaler sichern, und ein junger Mann sein, — oder für drei Thaler täglich den Buckel loswerden und siebenundzwanzig Thaler behalten, dann würde ich die dreißig Thaler täglich begreifen. Aber was thu' ich jetzt mit dreißig Thaler täglich? Der Buckel bleibt, und die zweimalhunderttausend Thaler kommen vielleicht nicht, und es ist besser, nicht daran zu glauben — obgleich, Narrenspossen! ein Mann aus dem Ministerium des Auswärtigen kann die Leute nicht zum Narren haben — — Gidel, was nützt es reich zu sein, wenn man kein Geld hat? Hier sitzen wir zwei reichen Leute — kannst du es mir ansehen? Kann ich es dir ansehen, du Nebbich?**) Was meint der liebe Gott damit? Will Er uns zwei Alten zum Narren haben? Na, laß uns sagen: Er will uns nicht zum Narren haben, sondern es ist Sein Wille, daß uns in unsern alten Tagen Nichts fehlen soll. Gesegnet sei Gott! — Gidel, ich möchte, daß ich heute Nacht schlafen könnte.

*) In Wahrheit, wirklich.

**) Arme!

Er machte eine Bewegung, als wollte er in seine Schlafkammer gehen, blieb aber plötzlich stehen und sagte:

Und was wird mein Bruder, der Windbeutel, sagen?

Er wird sich freuen, sagte Gidel.

Ja, freuen wird er sich, und wie wird er sich freuen? Er wird gleich viermalhunderttausend Thaler von mir borgen wollen. — Gidel, ich sage es dir, ich mache es dir zur Pflicht: du darfst von den zweimalhunderttausend Thalern gar nicht sprechen.

Aber, Simon, glaubst du denn, daß das ein Geheimniß bleiben kann?

Geheimnis; ? Wer sagt, daß ich geheim halten will, daß ich das Bischen geerbt habe? Hörtest du nicht selbst, daß er sagte, ich sei betrogen worden, ich hätte noch viel mehr haben sollen? Hätten sie mich noch mehr betrügen können, sie hätten es gethan, darauf kannst du einen Eid leisten. Nun, laß die Schweilim (Hallunken) mir dafür auch Nutzen schaffen — laß uns sagen — Gott bewahre! sei's zur guten Stunde gesagt, und ich will nicht beim Wort genommen werden — aber laß uns sagen, daß sie mich um hundertachtzigtausend Thaler betrogen haben, dann behalte ich nur zwanzigtausend Thaler, von denen ich meinem Bruder erzählen kann, dem Windbeutel!

Er ist zu stolz, um dich um etwas zu bitten, Simon, sagte Gidel; aber Maßer mußt du ja einmal geben, und da kannst du's ebenso gut ihm wie einem Fremden anbieten.

Mein Bruder stolz! Ja, er ist stolz! Gegen wen? Gegen mich, weil ich ein armer Mann bin! Und gegen dich, weil du ein armes Mädchen bist! Aber es thut nichts! Er hat das Recht stolz zu sein! Er soll das Haupt der Familie sein! Thut es dir nicht leid, daß die Erbschaft nicht ihm zugefallen ist?

Simon, Simon! Du! sagte Gidel fast weinend, ist das der Segen, den der Reichthum ins Haus bringt?

Was habe ich denn gesagt, Gidel? Narrenspossen; trockne deine Thränen, dein Bruder Simon thut dir nichts zu Leide. Sprich kein böses Wort gegen den Reichthum. Er wird uns zum Segen, er soll uns zum Segen werden, mit Gottes Hülfe! Du und ich, wir sollen im Alter gute Tage haben. Wer weiß, vielleicht könnte noch ein Freier.. . ach, nun weiß ich, Gidelche, weßhalb du es stadtkundig haben willst, mit den zweimalhunderttausend Thalern. Du willst vom Kopf bis zur Fußspitze vergoldet sein, dann kommen sie gelaufen!

Gidel lachte und meinte: Ja, das ist der Grund.

Wie alt bist du, Gidel — lebe — lang — laß sehen, sieben und vierzig — in Emmes, Gidelche, du kannst noch heirathen; ich bezahle.

Scherze nicht so, Simon! Laß mich ein altes Mädchen sein und bei dir bleiben, bis ich die Augen schließe.

Gidel, davon darfst du nicht reden. Weißt du, seit ich älter geworden bin, habe ich oft einen Gedanken gehabt, und jetzt eben kam er wieder mit dem vielen Geld: wozu nützt es Alles? wir Menschen werden alle begraben. Entweder sterbe ich vor dir oder du vor mir, und Beides ist sehr hart, Gidel.

Sprich nur jetzt nicht davon, Simonche. Wir bleiben zusammen, wir Zwei.

Ja, falls du dich nicht verheirathest.

Simon!

Nun, nun, ich werde es nie mehr sagen, außer wenn du verlangst, daß die Leute von den zweimalhunderttausend Thalern erfahren sollen.

Wenn du's nicht willst, Simon, werde ich nicht davon sprechen.

Wenn du nicht sprichst, spreche ich auch nicht. — Wir wollen jetzt zu Bette gehen. Gute Nacht, Gidelche, versuche nun, wie ein reiches Mädchen schläft.

Es wird jetzt nöthig sein, ein paar Worte von jenem Bruder Simon Levi's zu sagen, den er aus vielen Gründen den Windbeutel nannte. Der Bruder war ein schlankgewachsener, schöner Mann, der sich, wenn auch etwas oberflächlich, christlichem Geist und christlicher Denkart angeschlossen hatte und in ganz anderer Weise als Simon mit Christen verkehrte. In dieser seiner Leichtigkeit lag Etwas, was Simon Levi schon vor Jahren Windbeutelei genannt hatte. Dann hatte der Bruder aber auch, mit Rücksicht auf seinen Umgang mit den Christen, seinen Namen ein klein wenig verchristlicht oder modernisirt. Eigentlich hieß er Mordochai, war aber von Kindheit an Mortche genannt worden, und die gewöhnliche Uebersetzung davon ist Marcus. Da jedoch auch dies ziemlich stark nach Judenthum schmeckte, hatte es Mortche nach und nach in Martin gemildert; das war nun nach Simon's Meinung eine neue Windbeutelei, obwohl ganz im Einklang mit allem Uebrigen. Mein Bruder Mortche-Martin pflegte er ihn zu nennen, aber doch nur gegen die Schwester Gidel; denn Simon war noch ein armer Mann und kritisirte nicht laut. Aber wenn die Gelegenheit es gab, pflegte er hinzuzusehen : Wenn aus Mortche Martin wird, was wird dann aus Simon? Dann konnte er dasitzen und alle Namen durchgehen von Hans bis zu Gretel und sich daran halb ärgern, halb ergötzen; denn was soll ein armer Mann machen? Er muß sich bemühen, wie die Biene, auch aus dem Bittern Süßes zu saugen. Dies also war die zweite Windbeutelei. Die dritte und wesentlichste war, daß Mortche oder Martin eigentlich in bedrängten Umständen war, und gleichwol auf einem verhältnißmäßig großen Fuße lebte. Er war nun einmal ebenso sanguinisch, wie Simon melancholisch, und lebte des Glaubens, daß der liebe Gott schon für ihn sorgen werde, wenn er selbst sich nur wohl und munter hielte. Ich werde doch nie reich genug, um meinem Sohne und meiner Tochter etwas zu hinterlassen, pflegte er zu sagen; mögen sie denn bei mir und meiner Frau eine frohe Jugend genießen und lernen mit Menschen umzugehen; nach meinem Tode werden sie's ebenso machen, wie ich nach meines seligen Vaters Tod: ich fand, was noththat zum Leben. Was nützt es, grämlich zu sein und sich vor der Zeit graue Haare wachsen zu lassen? Das konnte nun Simon Levi seiner Natur nach nicht verzeihen, zumal da der Bruder in Folge dieser Philosophie für Schwester Gidel niemals Etwas übrig hatte, oder doch nur sehr selten und dann nur sehr wenig, es vielmehr Simon allein überließ, für sie zu sorgen. Wenn die Gedanken diese Richtung nahmen, sagte Simon zu Gidel: Dein Bruder Mortche.

Von allen Anzeichen dafür, daß Mortche oder Martin zu groß lebte, war Simon keines unangenehmer, als daß er im Sommer Marquisen vor den Fenstern hatte. Simon wohnte Parterre auf der Schattenseite, der Bruder im dritten Stock auf der Sonnenseite, Simon empfand deßhalb nicht, daß der Bruder von der Sonne belästigt sein könnte; aber Eines wußte Simon bestimmt, und das war, daß weder seine Eltern noch seine Großeltern Marquisen gehabt hätten. Diese drei weißen Marquisen vor des Bruders Fenstern erschienen ihm wie weiße Flaggen, deren Wehen einen unnatürlichen Ehrgeiz, Frohsinn oder Jubel verkündigten, und niemals konnte er vorübergehen, ohne hinaufzusehen und zu murmeln: Marquisen! Owaus Awauseinu*) Marquisen! — Aber es war Alles nur ein unterdrücktes Murmeln, denn Simon war ein armer Mann.

*) „Väter unserer Väter!" Ein Ausruf.

Mittlerweile waren Mortche's oder Martin's Kinder groß geworden, und er sprach davon, daß sein Sohn Friedrich — in der Synagoge hatte er bei seiner Geburt nach dem Großvater den Namen Schlaumo erhallen; aber Schlaumo oder Salomo**) läßt sich mit Friedrich übersetzen — die Geschäfte übernehmen sollte, und zugleich munkelte man davon, daß Friedrich in die hübsche Rieke Jakobson verliebt sei. Hübsch war sie, galt auch für ein munteres und gutes Mädchen; das war aber Alles, denn Jakobson schlug sich nur mit Mühe durch. Das schien indessen Mortche oder Martin nicht zu kümmern. Was brachte denn meine Frau mir mit? sagte er. Eine abgemachte Verlobung war es nicht; aber man sprach von den jungen Leuten, und Simon Levi, der das junge Mädchen kannte, konnte nicht umhin, Antheil daran zu nehmen. Gegen Dritte sprach er sich zwar nicht darüber aus; zu Gidel aber sagte er, als zum ersten Mal die Rede darauf kam: Tanzen zwei Meisim, wer bezahlt die Leisim? ***) Seine Meinung war, daß Friedrich als ein hübscher, tüchtiger, aber unvermögender junger Mann eine gute, d. h. vermögende Partie machen müsse. Doch ist es im Grunde eine Frage, ob diese Meinung bei Simon Levi mehr als Verstandessache war; von Herzen konnte er entweder nur den jungen Leuten Glück wünschen, oder auch, weil er selbst ganz übersehen ward, zufrieden damit sein, daß der Bruder nicht mit einer reicheren Familie in Verbindung käme, und dann behielt er doch zugleich mit seiner Windbeutelei vollständig Recht.

**) Es ist von derselben Wurzel wie Schalem, Salem = Frieden.

***) Wenn zwei Todte tanzen, wer bezahlt die Musikanten?

So standen die Sachen in dem denkwürdigen Augenblick, als Simon Levi die Nachricht von seiner großen Erbschaft erhielt.

In dieser Nacht schlief Simon nicht viel. Sobald er von dem Licht, das den Fremden beschienen hatte, und von Gidel, welche ihn gesehen und gehört hatte, entfernt war, verlor die Sache an Zuverlässigkeit. Er mußte diese erst durch Hülfe von Wahrscheinlichkeitsberechnungen wieder Hervorrufen, oder richtiger durch Erwägung der Unwahrscheinlichkeit, daß Jemand hier Philpots kennen und Etwas über ihn und seine Jugendbeziehungen zu ihm, Levi, wissen sollte, um sich dessen zu einem grausamen Scherz zu bedienen. Aber jedesmal, wenn ihm die Sache dann wahrscheinlich wurde, wurde sie auch zu groß, um recht wahr zu sein, und eine neue Unruhe bemächtigte sich seiner bei der Frage, in wie fern er ein Recht habe, am nächsten Tage, als am Sabbath, ins auswärtige Ministerium zu gehen, um in einer Geschäftssache Gewißheit zu erlangen. Er bewies sich selbst, daß die Sünde genau betrachtet nicht groß sei, oder doch wenigstens verzeihlich, und dabei schlief er auf einige Augenblicke ein; aber als er erwachte und aufstand, kamen die Bedenken wieder. Theils erschreckte ihn der Gedanke, einem Manne gegenüber zu stehen, der ihm eine plötzliche, entscheidende, vielleicht zerschmetternde Gewißheit geben würde, theils hatte er das abergläubische Gefühl, als ob der Reichthum wieder entschwinden könnte, falls er Gott im Geringsten versuchte und an einem Sabbathe darnach griffe.

Als er zur gewöhnlichen Zeit in die Synagoge kam und unbeachtet wie immer nach seinem Stand in einer der untersten Reihen an der Seite ging, sagte er zu sich selbst: Hi, jetzt sollte mit zolllangen Buchstaben an mir zu lesen stehen: Hier kommt ein Mann von zweimalhunderttausend Thalern — dann würden wir sehen! Was würden wir sehen? Nein, wir würden nicht sehen! Sie würden fragen: Simon, wo sind die zweimalhunderttausend Thaler?

Seine Nachbarn, kleine Leute wie er selbst, begrüßten ihn mit dem Wunsch eines guten Sabbaths. Da der eigentliche Gottesdienst noch nicht angefangen, hatte man auch ein wenig Zeit, sich gegenseitig nach dem Verlauf der Woche zu erkundigen. Einer zog die Schultern aus joviale Weise und sagte, man müsse sich in Das finden, was Einem gegönnt werde. Ein Anderer klagte über die schlechten Zeiten. Ein Dritter sagte, daß er Tags zuvor einen unerwartet guten Handel gemacht und zwanzig Thaler verdient habe. — Contant? fragte Simon Levi. Ja. — Pischt! das ist mehr als ich sagen kann. — Diese Zweideutigkeit ergötzte ihn, aber ihm war doch sonderbar zu Muthe: wie einem Königssohn, dessen Herkunft plötzlich entdeckt ist, und dessen Legitimitätsbeweise nun dem König zur Entscheidung vorliegen; oder wie einem Vogel, der flügge werden und gleich ausfliegen wird, zum allgemeinen Erstaunen Derjenigen, die ihn für einen kleinen buckligen Commissionär gehalten hatten. Wie es uns oft ergeht, wenn wir inbrünstig Etwas für uns selbst wünschen, daß das Herz von inniger Liebe zu Gott zu schwellen scheint, der uns das Gewünschte geben kann, so wurde Simon sehr fromm gestimmt und versprach in großen aber unbestimmten Zügen, welch ein Mann für die Synagoge und die Gemeinde er werden wollte. Da trat ein Mann herein, den er als Besitzer einer halben Million kannte. Es war ein stattlicher, großer Mann, mit selbstbewußten Mienen, aber zugleich mit einem Ausdruck von Ernst und Frömmigkeit. Er ging nach, einem Platz nahe beim Betpult.

Ein Mädchen, die im Theater von der Galerie aus ihren Geliebten eintreten sieht, kann ihm nicht mit größerer Aufmerksamkeit folgen, als Simon Levi mit seinen kleinen scharfen Augen allen Schritten dieses Mannes. Er wurde von Niemand mit sklavischer Ehrfurcht empfangen; Niemand grüßte ihn tiefer, als er selbst grüßte; aber dennoch lag in dem vertrauten Blicke, mit dem die Vornehmeren grüßten, in der Achtung, die gleichsam in der Atmosphäre war, die den Mann umgab, ein Etwas, wobei Simon Levi sich sagen mußte, dies erwerbe sich nicht allein durch zweimalhunderttausend Thaler oder mehr, sondern es sei zugleich durch Geburt und Familienverhältnisse, durch die Wirksamkeit eines ganzen Lebens bedingt. Mit scharfem Verständniß erfaßte er die Begrenzung seiner eigenen Persönlichkeit und fühlte, daß ihm in gewisser Beziehung der Reichthum zum Schmerz werden würde. Von Neuem und bestimmter als am Abend vorher beschloß er, daß Niemand genaue Kunde von der Erbschaft haben solle; daß er nicht den äußeren Schein des Reichthums suchen wolle, sondern seine Wirklichkeit; und dann kam ein Augenblick, aber auch nur ein Augenblick, wo er ihm gleichgültig ward.

Am nächsten Morgen reis'te er in der Frühe nach der Fabrik bei Helsingör und fragte dort bei Caröes an, ob sie Etwas wüßten. Es schien, als wollte er sich der Entscheidung aus so weiten Umwegen wie möglich nähern. Sie antworteten, daß eine Anfrage gekommen sei; da aber Ferdinand und seine Frau abwesend seien — er hatte ein Schiss zu führen bekommen —, so wüßten sie weiter nichts, als daß ihm in Südamerika eine Erbschaft zugefallen sei.

Levi holte tief Athem. Hier begegnete ihm also die Sache in wirklicher Gestalt. Er sagte: Ich frage, weil es mich interessirt, daß Herr Caröe reich wird, und weil ich bei derselben Gelegenheit auch ein Bischen kriegen werde.

Sollen Sie denn nicht zu gleichem Theil mit Ferdinand erben? fragte man.

Ich soll einen Theil haben; aber es sind große Hallunken drüben in Südamerika: ich kriege nur zwanzigtausend Thaler. Aber auch das ist gut, und ich bin sehr zufrieden damit!

Die Caröes nahmen es arglos für Wahrheit hin; somit fühlte Levi sich sicher, daß er von dieser Seite nichts zu befürchten habe, und daß man die Sache so darstellen werde, wie er es wünschte.

Aber er konnte es denn doch nicht hindern, daß das Gerücht sich schnell über Kopenhagen verbreitete, und daß es nicht bloß die Wahrheit erzählte, sondern diese' sehr übertrieb. Er beschloß als kluger Mann, sich dem Strom nicht gerade entgegenzustemmen, so lange er am reißendsten war.

Ja, sagte er, ich erbe eine Million. Wollen Sie sie mir für neunmalhunderttausend Thaler abkaufen?

Kam Einer und fragte, ob es nicht zweimalhunderttausend Thaler seien, dann antwortete Levi: Wollen Sie mich zum Besten haben? Gönnen Sie mir nicht mehr als zweimalhunderttausend Thaler? Es sind dreimalhunderttausend Thaler nebst Stallung und Wagenremise und Alles im Hause frei. Ich hoffe auf Ihren freundlichen Besuch, wenn ich meine Wagenremise erst habe.

Pfiffig war er; aber er hatte es auch mit geriebenen Leuten zu thun, die die Spur nicht verloren, wie sehr er sie auch zu verwischen suchte. Inzwischen kam Verschiedenes hinzu, um die Leute dennoch unsicher zu machen. Es währte lange, bis die Gelder wirklich ankamen, so lange, daß man schon anfing über die Gold- und Silbergruben zu lächeln, die Simon Levi in Peru und Mexiko hätte. Als das Geld endlich kam, kam es doch nicht auf einmal, sondern in Terminen, so daß selbst wohlunterrichtete Leute dem Gerücht von den großen Summen widersprachen. Und damals gab es in Kopenhagen noch keine scharsblickende Einschätzungscommission, die es einem ehrlichen Manne verwehrte, ohne Bürgerbrief still zusammengebückt über seinen Reichthümern zu fitzen, ohne Steuern zu zahlen oder seinen Status gar im grünen Buche zu veröffentlichen.

So wurde Levi's Wunsch erfüllt. Aber als nun das Ganze oder doch der größte Theil der Erbschaft in seinem Besitze war, verfiel er einer großen Inconsequenz. Wie viel hatte er gelitten von Neid, von Schadenfreude, von all den Stimmungen, die durch die beständig wechselnden Gerüchte erzeugt waren! Er war aus seiner ganzen bisherigen Lage hinausgeschoben worden, aus der Klasse von Menschen, der er bis dahin angehört hatte, wenn auch nicht aus Freundschaft, so doch um der kameradschaftlichen Beziehung willen, wie gleiche Umstände sie bedingen. Einen Augenblick war er ihnen zu reich geworden ; im nächsten Augenblicke war es nur eine Seifenblase mit den Farben des Reichthums gewesen; dann hatte er wohl wieder eine gewisse Achtung erlangt, jene sociale Achtung, die man dem vermögenden Manne immer zollt, aber hieran hatte sich weder Freundschaft noch Verkehr geschlossen: an Rang war er in eine höhere Klasse gestiegen, aber es war nur ein titulärer Rang, die Person blieb, was sie gewesen war — er war und blieb der kleine Commissionär ohne Bildung und ohne Einfluß. Hierdurch nun schmerzlich gekränkt, wollte er plötzlich seinen Zauberstab schwingen und in seiner ganzen Herrlichkeit hervortreten. Er hatte bei einem Feste fünfhundert Thaler an die Armen gegeben; bei diesem Anlaß beehrte man ihn in der Synagoge mit einer Mitzwo (einer gewissen Ceremonie, beim Lesen der Thora), und da dergleichen im Voraus angeordnet wird, und zwar mit derselben Sorgfalt, wie irgend welche Hofceremonie, so hatte er sich auf den Tag vorbereiten und Anstalten zu einem großen Festessen in seinem Hause treffen können. Nur die Gäste fehlten; aber die lud er in der Synagoge ein. Er wendete sich zuerst, mit Angst und Demuth im Herzen, an jenen stattlichen reichen Mann, und bat ihn um die Ehre u. s. w. Der stattliche Mann beschloß, weil die Einladung in der Synagoge geschah, Gott ein wohlgefälliges Opfer zu bringen und sich herabzulassen; er antwortete mit seiner tiefen Gutturalstimme: O, ja, warum nicht? für einmal. Ich werde kommen. Andere antworteten auf eine mehr wohlerzogene Art mit Ja, wieder Andere entschuldigten sich. Levi lud auch einige Aermere ein, alte Bekannte. Einer von ihnen hatte genau Acht gegeben, wer zuerst eingeladen ward und antwortete: Ich bin zu gering für Eure neue Gesellschaft. Gleich und gleich gesellt sich gern. In den letzten Worten lag für Simon eine grausame Ironie; gegen seine Gewohnheit hatte er kein Wort der Erwiderung.

Die Gesellschaft begab sich in sein Haus, und im Grunde ging Alles sehr gut, ausgenommen für Simon. Er mochte sich immerfort wiederholen: Ich bin ein Mann von zweimalhunderttausend Thalern, war aber nicht im Stande, sich von seiner eigenen Person loszumachen, und die Rolle des Wirthes mit Freiheit zu spielen. Er wußte, daß der Wirth zwar der Geringste in seiner Stube ist, aber doch zugleich der Erste, daß er den angesehensten Gast in der rechten Weise ehren soll u. s. w. Aber jedesmal, wenn er sich mit dem Rechte des Wirthes jenem stattlichen Manne nähern wollte, fühlte er sich wie im Schatten eines Thurmes, der hoch über ihn hinausragte, nicht nur durch das Verhältnis; von fünfmalhunderttausend zu zweimalhunderttausend, sondern vielmehr durch jenes Unbeschreibliche: die Autorität vieler Jahre. Unwillkürlich stand er nach Verlauf weniger Minuten immer wieder in der Ecke, im Gespräch mit seinem ärmsten Gast. Er fühlte das Schiefe seiner Lage und ergriff jede Gelegenheit, um aus der Stube zu kommen und fern von Allem zu sein. Die beiden alten Geschwister hatten einen schrecklichen Augenblick in der Schlafkammer. Man sollte zu Tisch gehen, und Simon meinte, daß es an Gidel sei, hineinzugehen und dem vornehmen Mann den Arm zu bieten. Hineingehen wollte Gidel schon, nur meinte sie, der vornehme Mann müsse ihr den Arm bieten: aber falls er's nicht thut, Simon? — Falls er's nicht thut? sagte Simon vor Angst und Wuth erblassend und außer Stande, sich zu rühren. — Simon leb, sagte endlich Gidel, zu Tisch müssen sie. Geh du hinein und sage ihm: Seid mauchel *) und führe ihn zu Tisch. — Nach einigem Zaudern antwortete Simon: Ich will hineingehen und ihm sagen: Seid mauchel, und will er mir nicht mauchel sein — na! so lebe ich morgen doch noch, falls es des allmächtigen Gottes Wille ist!

*) wenn's Ihnen gefällig ist.

Bei Tisch herrschte natürlich nicht der gesellschaftliche Ton, welcher auf Gemeinschaft der geistigen Interessen beruht. Eine wie hohe Bedeutung die Religion auch hat, so ist doch weder die Kirche noch die Synagoge der Ort, an welchem man seine Gesellschaft ohne andere Rücksicht wählen soll. In der Regel haben jedoch zufällig zusammengeführte Juden etwas Gemeinsames, zu dem die Unterhaltung ihre Zuflucht nehmen kann, nämlich die Freude an polnischen Geschichten. Eine wunderbare Naivetät, gepaart mit Pfiffigkeit, Unverschämtheit, schlagendem, sprudelndem Witz und Selbstironie, scheint vorzugsweise die polnischen Juden auszuzeichnen; Anekdoten von ihnen werden von der Leipziger Messe aus über alle Lande verbreitet, wo die Juden jenen Jargon verstehen, ein Gemisch von Deutsch und Hebräisch, den man Mauscheln nennt, und der durch seinen eigenthümlichen Rhythmus und seine Wortspiele diesen Geschichten ihre eigenthümliche Würze giebt. Während der Mahlzeit, die Anfangs still und steif war, fing erst Einer an, seinem Nachbar eine solche Geschichte zu erzählen, ein Zweiter erinnerte sich auch einer guten, und ein Dritter hatte eben eine neue gehört. Bald war man so gemüthlich, wie es eine Gesellschaft durch gemeinschaftliches Lachen werden kann. Der stattliche Mann verlangte nicht das Wort zu führen; er gestattete gutmüthig, daß man ihn durch Erzählen unterhalte. Als Simon Levi diese glückliche Wendung der Dinge beobachtete, schwamm er in einem Meer von Glückseligkeit und wähnte sich einen wahren Balboes, einen großen Wirth. Aber das Schicksal wollte, daß eine geringfügige Kleinigkeit ihn von seiner ganzen Höhe wieder herabstürzen sollte. In einer christlichen Tischgesellschaft würde bei so lustigen Geschichten auch die Stimmung wachsen und durch den Wein erhöht werden. Aber die Juden trinken sehr wenig. Sie gehen nicht leicht aus ihrer Natur heraus, aus ihrer kühlen, für praktische und religiöse Leute passenden Besonnenheit; denn sie wissen, daß die Mahlzeit mit dem würdigen Hersagen des langen hebräischen Dankgebets schließen soll. Man hört nie ganz auf, eine Gemeinde zu sein, deren religiöses Gepräge mit dem nationalen vermischt ist. So geschah es, daß die durch die polnischen Geschichten hervorgerufene Gemüthlichkeit in eine offenherzige und vertrauliche Besprechung der jüdischen Verhältnisse im Allgemeinen überging. Aus einer Stadt war eine Verfolgung zu berichten, anderswo hatten einer oder mehrere Juden sich emporgeschwungen. Die Fehler der Juden wurden besprochen, und als Beispiel dafür wurde von Einem erzählt, der die Christen mit seinem Reichthum herausforderte, sich überall vordrängen wollte, intriguirte, sich wichtig machte, zuletzt aber gedemüthigt worden sei. Da nahm der stattliche Mann das Wort: Geschieht ihm Recht! Chutzpo!*) Es geschieht ihm ganz recht! Man stellt sich nicht auf die Fußspitzen, wenn man auch ein reicher Mann ist. Geld ist viel, Geld ist aber nicht Alles.

* ) Unverschämtheit!

Der stattliche Mann dachte bei diesen Worten vielleicht gar nicht an Simon Levi, und die Anderen im ersten Augenblick auch nicht. Aber Simon empfand sie als Anspielung, und vielleicht war eben der Ausdruck seines Gesichts für die Anderen der Anlaß, die Worte noch einmal zu hören. Die Natur des Gesprächs hatte von selbst eine Pause herbeigeführt; jetzt wurde sie peinlich, und Keiner wußte sie zu brechen. Es fiel ein Wink, daß es Zeit sei zum Benschen (das Tischgebet hersagen), dadurch ward Simon vom Starrkrampf, der ihn befallen hatte, befreit. Aber er vergaß sich bis zu dem Grade, daß er, anstatt den Würdigsten oder Vornehmsten dazu aufzufordern, das Gebet selbst vorsprach. Während er mit allen äußeren Zeichen der Devotion, mit geschlossenen Augen und schaufelndem Oberkörper das Gebet sprach, ward er seines Fehlers eingedenk, bereute ihn, aber freute sich dennoch in gewissem Sinne darüber aus Trotz und Aerger, dachte an seinen Reichthum, fand ihn nicht hinreichend und fühlte sich unglücklich.

Als das Ganze vorüber und die Gäste fort waren, sagte Simon Levi nach langem Stillschweigen zu Gidel: Ra, einmal ist keinmal! Einmal war ich meschugge*) Nach einer neuen, langen Pause fügte er mit der wunderlichen jüdischen Selbstironie hinzu: Höre, Gidel, weißt du was? Ich verstehe es nicht. Man sagt doch, daß das Glück eine Nekeiwo**) sei. Nun, sie soll willkommen sein!» Aber was wollte sie bei mir? Ich verstehe es nicht. Weßhalb ging sie nicht lieber zu einem jungen, hübschen Mann? Kannst du mir das erklären?

*) toll, aber das Wort hat eine unübersetzbare komische Bedeutung.

**) Frau.

Gidel antwortete: Willst du's wissen, Simon?

Ob ich es wissen will! Weßhalb fragt man! Kannst du antworten?

Weil ein junger Mann vielleicht Alles selbst behalten würde; du aber kannst jungen Männern geben.

Hm! sagte Simon und gerieth plötzlich in einen Gedankengang, der ihm durchaus nicht angenehm war.

Lange ehe er seine ganzen zweimalhunderttausend Thaler unter Schloß und Riegel hatte, gleich bei der ersten Einzahlung war für Simon Levi eine peinliche Frage eingetreten: wegen Maßer (den Zehnten). Nach dem Gesetz nämlich soll man den zehnten Theil von seinem Erwerb an die Armen geben, und viel mehr Juden, als man wohl glaubt, kommen in der That noch heute diesem rein moralischen Gesetze nach. Als aber Simon Levi anfing, an diese Pflicht zu denken und Betrachtungen darüber anzustellen, schien ihm ein großer Unterschied zwischen Demjenigen zu sein, der ein regelmäßiges Einkommen hat, von dem er jährlich sein Zehntel giebt, und Dem, der plötzlich zu einem großen Betriebscapital kommt. Sollte er nach dem Buchstaben des Gesetzes den zehnten Theil des ganzen Capitals, also zwanzigtausend Thaler geben, oder jährlich den zehnten Theil von den Zinsen des Capitals? Zwar würde dem Anschein nach in beiden Fällen das Resultat dasselbe bleiben; aber die Rechnung war diese: Wenn ich auf einmal zwanzigtausend Thaler gebe, dann muß ich demnach jährlich den zehnten Theil der Zinsen von den übrigen hundertachtzigtausend Thalern geben; behalte ich dagegen die zwanzigtausend Thaler, so kann ich jährlich die Zinsen davon geben, und die mögen denn für das Ganze ausreichen. Zwanzigtausend Thaler auf einmal! sagte Simon bei sich selbst. Welcher rechtschaffene Kopenhagener wird zwanzigtausend Thaler geben, weil ihm aus Südamerika eine kleine Erbschaft zufällt? Wer würde der Nächste dazu sein? Mein Bruder!

Bedarf er's? Hat er nicht sein Brod im Hause? Kriegte er zwanzigtausend Thaler, er würde ausfliegen und Kikeriki schreien, wie ein Hahn, und mir auf den Nacken treten und der Erste in der Familie sein, und dann würde er mit meinem Gelde speculiren und sich selbst ruiniren, der Windbeutel!

Aber hiermit war die Sache keineswegs abgethan. Gesetzt auch, daß seine Angabe vor Gott als officiell gelten könnte, daß er sich mit Recht als verantwortlicher und steuerpflichtiger Besitzer von nur zwanzigtausend Thalern betrachten und den Rest ganz und gar für sich behalten könnte, so hatte er die Gelder doch so angelegt, daß er von einigen fünf oder sechs, bisweilen sieben Procent, von andern nur vier Procent erhielt. Welche von diesen gehörten dem lieben Gott? Der officielle Zinsfuß war vier Procent.

Endlich wurde die Sache durch einen letzten Umstand völlig verwickelt. Wir haben gesehen, daß Levi an jenem Fest fünfhundert Thaler an die Armen gab. Im Voraus hatte er seinem Bruder Mortche oder Martin tausend Thaler gegeben, in der Meinung, einen guten Handel damit zu machen. Der Bruder war zu ihm gekommen; mit jener für Simon unwiderstehlichen Leichtigkeit, Vertraulichkeit und Herablassung hatte er ihn gezwungen zu reden und, wenn auch unbestimmt, doch einzuräumen, daß die Erbschaft eine recht hübsche Summe sei. Darauf hatte der Bruder, ganz wie im Vorübergehen, etwas von einem Wechsel von tausend Thalern geäußert, den er bezahlen sollte, und Simon hatte, um für seine unvorsichtige Rede nicht mit einer höhern Summe zu büßen, dem Bruder gleich gesagt: Laß das Maßer sein! Und der Bruder hatte es angenommen, scheinbar von Herzen zufrieden, aber überzeugt davon, daß viel, viel mehr Geld da und Simon vor Gott sein Schuldner sei.

Dies waren also fünfzehnhundert Thaler, und außerdem halte Simon im Verborgenen hie und da etliche Summen zum Belauf von ein paar hundert Thalern gegeben, die er kaum wagte, Gott auf Rechnung zu setzen, denn diese Wohlthaten hatten ihm selbst Freude gemacht; aber er führte sie doch zu Buch. Im Ganzen circa siebzehnhundert Thaler.

Falls man nun die Geduld hat, die Rechnung anzustellen, so wird man sehen — Levi's officielle Angabe von einer Erbschaft von zwanziglausend Thalern als richtig vorausgesetzt — daß seine Jahreseinnahme nach einem Zinsfuß von vier Procent sich auf achthundert Thaler belief; er stand also, nach dieser Rechnung, vor Gott in einem Vorschuß von nicht weniger als neunhundert Thalern.

Ja selbst falls die Zinsen von den zwanzigtausend Thalern ganz ungereimt hoch zu sieben Procent angesetzt würden, also zu vierzehnhundert Thalern, stand er im Vorschuß mit dreihundert Thalern.

Wäre nur nicht das einzige Unangenehme bei diesem günstigen Status gewesen, daß er nur oficiell war, während das Gewissen eine andere Rechnung machen konnte und keine andere Entschuldigung hatte, als, da er nicht die volle Freude des Reichthums habe, so brauche er auch nicht die volle Steuer zu zahlen. Aber es giebt vielleicht manchen geehrten Mitbürger, der bei der Selbstangabe der Einnahmen in ein ähnliches Dilemma der. Frage gegenüber geräth, was Vermögen und was Einnahme sei; wie hoch er nach seinem Dafürhalten zu besteuern, und wie hoch die Steuercommission glauben würde, ihn einschätzen zu müssen.

In Levi's Gewissen blieb die Unruhe stecken, zwei verschiedene Rechnungen gemacht zu haben, die nicht stimmen wollten, und sie ließ ihn bisweilen Dinge thun, die man nicht verstehen konnte. Da kam er einmal zu einer Gemäldeauction, nicht um zu kaufen, sondern um Menschen zu sehen und ein wenig zu plaudern, denn er langweilte sich jetzt oft. Dort fand sich ein Kunstkenner oder Kunstliebhaber, der, als er Levi traf und sich ihn gut betrachtete, ihm wohl keine Kunstbegeisterung zutraute, sondern ihn für einen Käufer hielt. Er erzählte ihm, daß namentlich einige der Gemälde Aufmerksamkeit verdienten. Der Künstler sei todt, habe im Leben gegen Armuth und Verlassenheit gekämpft und jetzt erst erkenne man sein Talent. Levi kaufte aus Einmal für mehr als tausend Thaler, theils weil er sich plötzlich an Maßer erinnert fühlte und in den Künstlern einige der Armen sah, denen er, streng genommen, Geld schuldete; theils wollte er aber auch den Christen zeigen, daß man nicht vergebens an einen Juden appellirt, und schließlich hatte er zu Hause so viele leere Wände. Gleich darauf fand sich der beunruhigende Zweifel ein, auf wessen Conto er die tausend Thaler setzen solle. War es ein neuer Vorschuß an den lieben Gott, oder Abzahlung der Schuld, oder keines von beiden, da er doch selbst die Gemälde behalten hatte? Aber, wie er sich selbst ganz richtig sagte, würde er sich für seine eigene Person jemals die Verschwendung erlaubt haben, Gemälde zu kaufen? Würde er sich nicht mit Kupferstichen oder Lithographieen begnügt haben? Auf wessen Rechnung also kämen die tausend Thaler?

Sein Verstand, der das Gesetz nur zu gut kannte, gab die Antwort außerordentlich klar und unangenehm; sein Gewissen hüllte sich in Dunkel und fand einen, nur aber nie genügenden Versteck.

Falls ein Mensch beständig an seine Sünden oder an seine Schuld gegen Gott denken sollte, müßte er es zur völligen Sühne bringen, oder den Verstand verlieren. Die milde Natur, die uns sündhaft machte, hat uns aber auch bis zu einem gewissen Grade ein Mittel gegen die Angst der Sündhaftigkeit gegeben: wir können an andere Dinge denken. Und Simon Levi fand für eine Zeitlang andere Dinge zu bedenken, zunächst in Folge des Gemäldeankaufs. Dieser lenkte wieder die Aufmerksamkeit auf ihn und seinen Reichthum, und man kam zu dem Resultat, daß er sehr vermögend sein müsse, aber es nicht verstehe, mit Geld umzugehen. Kurz, man vermuthete, daß er eine Schrulle hätte. Dieses veranlaßte, daß sich ein Mann mit einem Vorschlag an ihn wandte. Im Auslande lebte ein sehr vornehmer, aber auch sehr verschuldeter Herr, der ein Anlehen machen und zugleich Bürgschaft stellen wollte, aber freilich erst aus die sechste oder siebente Priorität seines Grundbesitzes; der regierende Fürst jedoch, sein Anverwandter, obwohl er nicht gerade für das Anlehen garantiren wollte, interessirte sich doch dafür und war erbötig, den Darleiher mit einem Ritterkreuz zu belohnen. Trotz Simon Levi's großer Klugheit loderte es bei dieser Versuchung doch in ihm auf. Sein Reichthum hatte ihm bisher so geringe Befriedigung gewährt, so wenig äußere Achtung und innere Ruhe gebracht! Nicht einmal in seiner Familie war er sicher, der Erste zu sein; sein jovialer, schlank gewachsener Bruder, der von ihm Geld annahm, brauchte sich nur zu zeigen, um ihn zu überragen. Aber falls er ein Ritterkreuz bekäme! Falls in den Zeitungen stünde, daß der Particulier Simon Levi zum Ritter von dem und dem Orden allergnädigst ernannt sei! Seine Bekannten würden fragen, was er denn gethan habe. — Na, dann fragen sie! Die Leute werden des Fragens schon müde, wenn sie keine Antwort kriegen. Mögen sie's bemäkeln! Nach einer Weile sitzt der Orden doch fest und sieht aus wie jedes andere Verdienst. Und wenn ich am Sabbath mit Gidel am Arm aus der Schul'*) komme, und wir durch die Nordstraße nach dem Wall gehen, bei der Feuerwache vorbei, da muß die Feuerwache das Gewehr präsentiren, und gehen wir bei der Amalienburg vorbei, dann müssen die Gardisten mit ihren großen Pelzmützen das Gewehr präsentiren! Da giebt's keine Ausrede ! Sie müssen !

*) Die Synagoge.

Welch eine Szechie*) für Gidel, die Arme, das zu erleben! Und komme ich zu meinem Bruder — Narrenspossen! hat's in der Zeitung gestanden, dann muß er's respectiren, und denkt er, so denk' ich auch und sage zu mir selbst: Wenn man ein Kohtzin**) ist, kann man sich einen Orden kaufen — was kannst du mir anhaben?

*) Freudige Begünstigung.

**) Reicher Mann.

Es entging aber Simon Levi's Aufmerksamkeit nicht, daß, wenn sich in einer solchen Angelegenheit ein gewöhnlicher Commissionär an ihn wandte, die Sache in finanzieller Hinsicht nicht ganz rein sein müsse. Es war ihm klar, daß er Geld verlieren sollte; er wünschte nur genau zu sehen, une viel wirkliche Sicherheit er habe, und wieviel dabei verloren gehen sollte. Als die Unterhandlungen anfingen, wollte man nicht recht heraus mit der Sprache, wahrscheinlich, weil man nichts Solides aufzuweisen hatte, und es zeigte sich eine neue, unerwartete Schwierigkeit. Als man nämlich betreffenden Orts erfuhr, wer den Orden erhalten sollte, wurde man stutzig. Die Verhältnisse waren der Art, daß man sich für den Augenblick nicht blosstellen wollte, indem man einen Mann decorirte, der, wie es schien, wohl ehrlich und geachtet, aber doch nur ein kleiner Jude in einer kleinen Nebenstraße war, nicht einmal ein Wechsler, geschweige Banquier. Dies erfuhr indeß Levi nicht. Man hielt ihn hin, um ihn doch vielleicht zu brauchen, wenn alle anderen Stricke rissen. Der betreffende vornehme Herr schrieb ihm sogar mehrere herablassende Briefe, worin zugleich angedeutet war, wie edel es wäre, falls er, Levi, erst ein Verdienst erwürbe und dann den Lohn erwartete. Aber so dumm war Simon Levi nicht.

Während Levi mit dieser Fata Morgana beschäftigt war, kam auch sein Gewissen zur Ruhe. Er beschloß, ein Legat zu stiften; nach seinem Tode sollte eine Stiftung für alte Jungfern errichtet werden, unter dem Namen: „Ritter S. Levi und Schwester Gidel Levi's-Stiftung." Einmal jährlich sollte ein besonderer Gottesdienst stattfinden, wobei sein Name erwähnt und ein Lied abgesungen werden sollte. Er genoß in Gedanken die Ceremonie, als wäre er zugegen. Mit Rücksicht auf seine Rechnung sagte er dann zu sich selbst: Bin ich ein Nachtschwärmer? ein Säufer? ein Spieler? Will ich das Geld verschwenden, das mir der liebe Gott geschickt hat? So wenig ist das meine Absicht, daß es sich noch vermehren soll! Wie hätte Er, Gott verzeih mir, einen besseren Verwalter als mich finden können, wenn ich selbst nur auch ein bischen frei schalten dürfte?

Dies war eine glückliche Zeit für Simon Levi; aber wie jedes Glück, das zu sehr auf Phantasie gebaut ist, sollte es nicht von Dauer sein, und der Stoß, der ihn traf, kam nicht nur von einer Seite.

Ein Gewitter war ganz in der Nähe aufgegangen. Simon's Bruder Mortche oder Martin war nun einmal von sanguinischer Natur; die ihm geschenkten tausend Thaler mit der zugleich gewonnenen Ueberzeugung, daß ihm viel mehr zukäme, veranlaßten ihn zu Speculationen. Anstatt seinem Sohn das Geschäft zu übertragen und ihn heirathen zu lassen, packte er es selbst mit neuem Eifer an, damit Sohn und Schwiegertochter etwas Erkleckliches vorfänden. Der Plan für ein solches Geschäft ist sehr einfach, man kauft in großen Partieen auf Credit und verschafft sich einen verhältnißmäßig großen Vortheil, indem man in Meinen Partien aus Credit wieder verkauft; so lange die ausstehenden Forderungen richtig eingehen, giebt es einen wirklichen Ueberschuß. Die Umstände waren Mortche günstig. Man gab ihm Credit, theils weil er beliebt war, theils weil man in Kopenhagen wie in Hamburg annahm, daß sein Bruder dahinter stehe. Eine Zeitlang ging ihm auch sein Guthaben mit der Regelmäßigkeit eines Uhrwerkes ein; er bezahlte seine Creditoren, bekam neuen Credit und erweiterte das Geschäft. Er hatte einen Bürgerbrief als Groß-städter gelöst. Jetzt sollte der Sohn sein Compagnon werden; bei Jakobsons wurde officiell angehalten, und die Hochzeit war auf den Herbst festgesetzt. Da gab es denn in beiden Familien viel Feste. Wohl sah Simon Levi den Bruder immer mehr damit drohen, der Erste in der Familie zu werden; aber er fand sich darein und nahm mit stiller Würde Theil an den Festlichkeiten; sein Blick haftete am künftigen Ritterkreuz.

Plötzlich aber fallirte ein Hamburger Haus, und damit fiel eine der Stützen des großen, aber gebrechlichen Gebäudes, das Mortche Levi so schnell errichtet hatte. Die Gefahr lag nicht nur darin, daß man diesem Hause Geld schuldete, sondern viel wesentlicher noch darin, daß es mit vielen Kaufleuten in den Provinzen, Debitoren des Hauses M. Levi, in Geschäfte verwickelt war. Wie Viele würden sich von ihnen halten? Augenscheinlich konnte man hie und da sein Geld retten, indem man die betreffenden Kaufleute schonend behandelte, um ihnen über die Krise hinweg zu helfen. Kurz, das Haus Mortche Levi brauchte Geld und abermals Geld.

Wer war näher als Simon? Mortche ging auch sogleich zu ihm, aber zu einer höchst unglücklichen Stunde, denn Simon hatte eben erfahren, daß der vornehme Herr sich auf eine andere Art aus der Klemme gezogen hatte, das leuchtende Ritterkreuz war aus dem Gesichtskreise verschwunden, er saß im Dunkel, gleichsam wie in einen tiefen Brunnen gefallen und fühlte sich so erbärmlich klein, zornig gegen das Schicksal, zornig gegen sich selbst, weil er gehofft und geglaubt hatte und ein Beheimo*) gewesen war.

*) Dummkopf.

Mortche sah sein finsteres Gesicht, aber er nahm an, daß Simon schon um die Sachlage wisse, und er kannte das aus alter Erfahrung, daß ein Mann, der Geld hergeben soll, wie ein Stück Eis ist, das allmählich aufgethaut werden muß. In diesem Falle meinte er doch werde es keiner großen Anstrengung bedürfen. Er hatte das stolze Gefühl nicht verloren, Großstädter zu sein. Er war davon überzeugt, daß sein Haus eigentlich „gut" und sein Geschäft „hübsch" sei; es handelte sich um kein Geschenk, sondern um ein Darlehn, das ihm aus der augenblicklichen Verlegenheit heraushelfen und ihn noch höher als vorher stellen sollte. Er ahnte nicht, daß eben dies das größte Opfer sei, daß er in diesem Augenblicke vom Bruder verlangte. Simon sollte ihn heben und sich dadurch selbst noch tiefer herabsetzen! Simon sollte für sich selbst alle Hoffnungen aufgeben, um nur den Bruder groß zu machen.

Mortche erzählte die Sache ganz geschäftsmäßig, zeigte die Art der Verlegenheit und verlangte vom Bruder nicht eine bestimmte Summe, sondern die Zusage, nach Umständen gegen gewöhnliche Garantie und gewöhnliche Zinsen zu helfen.

Nach einer Pause sagte Simon: Hör, Mortche, ich muß dir sagen, du bist kein solider Kaufmann.

Eine große Neuigkeit! antwortete Mortche, indem er sich zu lachen zwang; wo sollte die Solidität Herkommen? Wie viel unser seliger Vater hinterließ, das weiß Gott und alle Welt, und andere Erbschaften habe ich nicht bekommen.

Das ist es nicht, fuhr Simon fort: das ist es nicht, daß du ein Dalphen *) bist; so Mancher fing mit Nichts an; aber er wartet mit Großthun, bis er Etwas hat. Als du ein kleiner Mann warst, mußtest du drei große Marquisen haben, und als du ein Stück Geld in die Hände kriegtest, mußtest du von hier bis Ringkjöbing und von Skagen bis Neumünster Credit geben — im ganzen Land den Leuten die Augen aufreißen, pscht!

*) Unbemittelter Mann.

Na, antwortete der Bruder, wenn es nach des Himmels Wille einem Menschen schief geht, dann bekommt er was zu hören. Ich habe es gut machen wollen; aber vielleicht habe ich gefehlt. Ich habe gefehlt. Oschamni, Chotossi*) ... soll ich die ganze Section aufsagen, Simon?

*) Die Anfangsworte des großen jüdischen Sündenbekenntnisses.

Du sollst nicht die ganze Lection aufsagen. Wer bin ich? Ein Sünder vor Gott. Du sollst nur eingestehen, daß du kein solider Kaufmann bist.

Das habe ich gesagt. Aber -nun sage ich noch Eines, Simon: ich habe geglaubt, daß du ein guter Mensch seist.

Wenn man seinen letzten Heller weggiebt, ist man ein guter Mensch!

Davon ist keine Rede. Du kannst geben und kannst es lasten — das heißt: wer redet hier von geben? Du kannst leihen und du kannst es lassen. Aber du darfst deinem Bruder Nichts vorwerfen, wenn Gott ihn getroffen hat.

Ich werfe ihm Nichts vor! Ich sage nur, was ich vor Gott verantworten kann, du bist kein solider Kaufmann. Und weßhalb sage ich das? Um es dir vorzuwerfen? Gott behüte mich! Was kannst du dazu? Du bist nun einmal so. Aber wenn du selbst kommst und sagst, daß ich dir helfen soll, dann sage ich: Mortche, ich kenne dich. Was auf der Debet-Seite steht, siehst du rosenroth, und was aus der Credit-Seite steht, siehst du lilienweiß. Das ist deine Natur; ich werfe es dir nicht vor. Ich, vorwerfen? Aber wenn ich mein bischen Geld in dein Geschäft geben soll, so will ich mich auf deine Berechnungen nicht verlassen — nicht weil du mich betrügen willst, aber weil du auf deine Weise siehst — und darum sage ich: Laß ein paar Geschäftsleute, richtige Geschäftsleute, deinen Status aufsetzen, laß Alles klar und hell wie der Tag werden, dann wollen wir sehen.

Mortche mußte sich selbst gestehen, daß diese Forderung nicht unbillig sei, obgleich er natürlich vorgezogen hätte, daß die Sache still abgemacht würde, ohne daß ein Fremder seine Bücher sähe. Es ahnte ihm nun auch, daß die Sache nicht ganz glatt abgehen würde, selbst wenn Simon's vorläufige Bedingung erfüllt wäre.

Aber was sollte er machen? Bei Fremden Hülfe suchen und dadurch merken lassen, daß sein Bruder seine Lage für hoffnungslos hielt, das mußte ihn gleich ins Verderben führen.

Ehe er das Haus verließ, wollte er sich noch eine Verbündete schaffen, die seine Sache führte. Er ging zur Schwester hinein und erzählte ihr, daß sein Haus in Gefahr sei. Gidel hatte eine Zeitlang gekränkelt und war eben an diesem Tage sehr leidend und nervenschwach. Sie brach in lautes Weinen aus.

Dies starke Mitgefühl schnitt Simon ins Herz wie eine Undankbarkeit und Zurücksetzung gegen ihn. Er begriff ihre Liebe oder scheinbare Vorliebe für den Bruder nicht, und sie begriff sie wohl kaum selbst. Sie liebte Simon, ohne darüber nachzudenken, ohne ihre Liebe zu wägen oder zu prüfen. Er war gewissermaßen sie selbst. Sie liebte Mortche nicht weil, aber obgleich; sie liebte ihn dem zum Trotz, was Simon Windbeutelei nannte, aber auch weil er verheirathet war und Kinder hatte und endlich weil Mortche in seinem Wesen etwas hatte, das Freude brachte, einen Luftzug aus einer fröhlichern Welt, einen Schimmer von Poesie. Und jetzt wollte die Welt ihre naßkalte Hand an diese einzige poetische Blume legen, die sie kannte.

Simon fand sich in die Zurücksetzung, oder sein Mißmuth über Gidel war doch bald vorüber; aber bereden ließ er sich nicht von ihr, er stand hinter einer starken Verschanzung. Auf ihre besten Argumente antwortete er: Wenn ein Mann mir einen Sack ohne Boden bringt mit dem Begehren, daß ich ihn füllen soll, so antwortete ich: laß einen Boden in deinen Sack nähen, mein guter Freund, dann magst du wiederkommen.

Basta!

Kurz darauf brachte Mortche die von Simon verlangte Rechnung. Sie war von zwei zuverlässigen Geschäftsleuten unterzeichnet und lief darauf hinaus, daß das Haus M. Levi unter den vorhandenen Umständen zwanzigtausend Thaler brauche.

Simon schrie laut auf, wie vor körperlichem Schmerz. Theils schien ihm die Summe zu groß, theils hatte sie an Größe eine unheimliche Ähnlichkeit mit jener Summe, die er als Maßer hätte zahlen sollen, von der er aber nur die Zinsen zahlte. Er hatte mehr als die Zinsen gezahlt; außer den Summen, die wir schon kennen, hatte er nach und nach in Wohlthaten nicht Unbedeutendes hinzugefügt. Er stand nach der doppelten oder zweideutigen Buchführung, an die er sich gewöhnt hatte, in einem bedeutenden Vorschuß vor Gott, und dennoch wurde jetzt die ganze Summe verlangt — Maßer von allen zwanzigtausend Thalern! Darin lag eine wunderbare Neckerei, die ihn zur Gegenwehr reizte. Das Ganze erschien ihm wie eine Verschwörung, wobei man sich ins Fäustchen lachte und er dem Bruder bloß als Fußschemel dienen sollte. Es lag hierin etwas nicht eigentlich sonderbar Ungerechtfertigtes, aber sonderbar Hämisches, wobei sich das Böse in ihm regte; unter solchem Zwang und in solcher Weise wollte er nicht Gutes thun.

Obgleich sein Beschluß schon fest gefaßt war, las er doch die Papiere mit scheinbar großer Aufmerksamkeit durch und sagte dann: Es ist klar und hell wie der Tag! Zwanzigtausend Thaler an deine Creditoren!

Ja, antwortete Mortche; aber dann habe ich die Aussicht, daß alle ausstehenden Forderungen eingehen.

Aussicht? Ja, Aussichten. Weite Aussichten. — Und falls sie nicht eingehend Und falls das Haus M. Levi mittlerweile speculirt und wieder in Unterbilanz geräth? Nein, Mortche, du bist mein Bruder, und wenn ich dir einen Dienst thun kann, so thue ich's; aber deine Creditoren bezahle ich nicht!

Aber, Simon, dann muß ich ja falliren!

Dann fallirst du. Man hat größere Häuser falliren sehen.

Vergebens betonte der Bruder das Unglück der ganzen Familie, falls er fallire, vergebens deutete er auf die wahrscheinlich zurückgehende Verlobung des Sohnes — Simon hatte sein Nein gesprochen und fügte nur hinzu: Weil du Schulden machst, soll ich bezahlen! Weil ein Ball sein soll, soll auf meinem Kopf getanzt werden! Na, nit! Laß Alles rein gekehrt werden! Rike Jakobson wird wohl derweile nicht davonlaufen, und habe ich eine Kleinigkeit, bleibt auch eine Kleinigkeit für deinen Friedrich.

Das heißt, rief der Bruder, du willst Nachmones (Mitleid) haben und uns Almosen geben! Ich soll zu dir kommen, um Wochengeld von dem Maßer zu kriegen, das du bezahlen solltest! Nein, Simon, noch nicht! Erst werde ich Alles verkaufen, mein bischen Silberzeug, die Kissen von meinem Bett — was werde ich nicht thun — du wendest dich ab von mir — Gott wird helfen! Der kalte Schweiß brach auf Simon's Stirn aus, als der Bruder mit diesen Worten zur Thür hinausging; aber das Gute in ihm hatte nicht die Macht, ihn zurückzurufen. Er wollte Mortche's Creditoren nicht bezahlen, er wollte ihn falliren sehen; er wollte selbst der Erste in der Familie sein und dann helfen nach eigenem freien Willen.

Trotz jener starken Worte gab der Bruder doch nicht Alles verloren, er baute auf die Schwester. Aber Gidel's Unwohlsein hatte zugenommen, die Schmerzen machten sie schlaff; ja sie wurde auf eine für Mortche unberechenbare Art zu einem Werkzeug gegen ihn: denn die Theilnahme und die Sorge für Gidel war in Beziehung auf den Bruder ein neuer geheimer Entschuldigungsgrund für Simon. Wenn er so ganz, wie er es that, sich ihr widmete, konnte er von zweifelhafteren Pflichten das Gesicht abwenden.

Aber wie im Buch des Schicksals stand es geschrieben, daß Simon eben da, wo er vergessen wollte, in eigenthümlicher Weise gemahnt werden sollte.

An Gidel wurde nichts gespart; sie hatte nicht nur einen der berühmtesten Aerzte der Stadt, auch die besten jüdischen Wartefrauen; draußen vorm Hause ward Stroh gestreut, damit sie im Schlaf nicht gestört werde. Jedesmal wenn Simon auf die Straße kam, that es ihm leid, daß Gidel nicht selbst sah, daß sie wie eine Prinzessin krank läge. In der plötzlichen Lautlosigkeit der vorbeirollenden Wagen lag etwas fast eben so Feierliches, wie in einer Fürbitte in der Synagoge. Aber die Krankheit nahm zu, oder kam zu einer Krise, und der Arzt erklärte eine Operation für nothwendig.

Ist Gefahr dabei? fragte Simon beklommen. Der Arzt antwortete : Wir stehen ja Alle in Gottes Hand; aber eigentliche ernste Gefahr sehe ich nicht. Wir wollen es nicht hinausschieben; ich werde gleich nach Mittag kommen.

Als er mit seinen Instrumenten wiedergekommen war und sie zurecht gelegt hatte, bemerkten Simon Levi's scharfe Augen, daß er das Zeichen des Kreuzes darüber machte. Obgleich man dies Zeichen im täglichen Leben selten machen sieht, erkannte es doch Levi fast instinctmäßig und schloß daraus, daß der Arzt für den Ausfall fürchte. Mit zugespitztem Munde, der halb einschmeichelnd, halb spöttisch aussah, sagte er: Bitte um Vergebung , Herr Professor, Sie machten ein kleines Kreuz über Ihren Messern. Nehmen Sie es übel, wenn ich nach der Bedeutung frage?

Der Professor wurde beinahe verlegen; in seinem Stande pflegt man nicht gerade Religiösität zur Schau zu tragen und am wenigsten mit den religiösen Gefühlen Anderer in Conflict zu gerathen. Er antwortete sanft, beinahe entschuldigend: Sie dürfen sich nicht beunruhigen und es auch nicht übel nehmen, Herr Banquier. Es ist nur ein Zeichen, das ich in meines Gottes Namen gerne mache, wenn die Gesundheit und vielleicht das Leben eines andern Menschen von meiner Hand abhängt.

So, ein Zeichen .... im Namen Ihres Gottes . . . . Herr Professor, sagte Simon in einem Ton, der dem Arzt wie alberne Höflichkeit klang. Wollen Sie wohl einen Augenblick warten, Herr Professor? Haben Sie die Güte, einen Augenblick zu warten! setzte er gleich hinzu und ging in seine Stube.

Er fing an, auf und ab zu gehen mit einer Unruhe, als suchte er ein Versteck, während er zu sich selbst sprach:

Was denn weiter? Was ist im Wege? Simon, sei kein Narr! Es ist Nichts. Er ist ein tüchtiger Mann. Narrenspossen, ich kann ruhig sein, ich habe das Meinige gethan. Na, er machte ein Zeichen! Was ist ein Zeichen? Man kann doch wohl ein Zeichen machen; kostet Nichts! Könnten Kranke durch Zeichen geheilt werden, dann würd's nicht viel Apotheker geben. Und was geht's mich an? Das Zeichen schmaddet*) nicht. — Aber ich mochte es nicht leiden, als ich es sah — ich mag es nicht leiden; es macht mich besorgt, ich bin besorgt .... Es war, als wäre Einer mehr in der Stube. Und wer ist es? Er sagt, daß es sein Gott ist. Beheimeh.**) Falls es der richtige Gott ist, ist es doch mein Gott — — Adaunai Elauheinu ***), falls du es wärst und du ständest da und sähest zu, wie sie meine Schwester Gidel zerrten und zögen und schnitten, um sie gesund zu machen,

*) Tauft.

**)Ein beschränkter Mensch, Dummkopf.

***) Herr unser Gott!

und Malach Hamoves*) stände draußen? und du sprächest dann: Weßhalb bezahlt ihr Bruder Simon nicht das Geld, was er mir schuldig ist? . . . Schma Jsroel**), ich kann's nicht aushalten, Alles läuft mit mir rund. . . Wie viel bin ich ihm schuldig? . . . Narrenspossen mit dem Legat nach meinem Tod! Falls er sein Geld haben will und Gidel heilen, muß ich bei lebendigem Leibe bezahlen — wie viel ist es?

*) Der Todesengel.

**) Höre, Israel! der Juden große Anrufung und Angstruf.

Er öffnete ein Fach, nahm Papiere heraus und fing an, mit großer Sorgfalt zu rechnen, sicherlich ganz mechanisch; denn er kannte ja das Facit, und es handelte sich nur um einen Entschluß.

Der Arzt machte die Thür auf, sah mit Erstaunen Simon Levi selbst in einem solchen Augenblicke mit Papieren und Rechnungen beschäftigt und sagte: Verzeihen Sie, Herr Simon Levi, aber ich kann nicht gut auf Sie warten, zumal falls Sie viele wichtige Geschäfte haben:

Wichtige Geschäfte? Es ist ein wichtiges Geschäft! Wichtiger, als Sie glauben! Nun komme ich!

Er machte die Augen und fast das ganze Gesicht fest zu und sagte: Nun ist es gethan.

Darauf ging er zu der Schwester und sagte: Gidel, meine Schwester leb, laß ihn jetzt anfangen in des Herrn, des allmächtigen Gottes Namen, ich sage dir, du wirst gesund.

Wie kannst du das so sicher sagen?

Höre zu, Gidelche, lege deinen Kopf hieher, so ... .

Und in ihr Ohr flüsternd sagte Simon Levi: Ich habe Maßer bezahlt. Dein Bruder Mortche soll die zwanzigtausend Thaler haben, er soll der Erste sein in der Familie. Ich bin sie Gott schuldig, obgleich nicht so viel; aber er soll sie haben, alle zwanzigtausend, dir zu Liebe. Nun brauchst du keine Furcht zu haben, Gidelche, ich habe auch keine.

Simon, sagte Gidel, Gott soll dich benschen! Der Herr wird dich segnen!

Nach dieser Zeit wurde Simon Levi viel glücklicher als ehedem; er hatte Friede im Gemüth, war in seiner eise munter und scherzhaft im täglichen Umgang, sanft und wohlthätig, und erwarb sich so einen guten Namen, wenn auch nicht in größerm Kreise. Als das Geschäft des Bruders geordnet war und wieder gut und solider als früher ging, wurde der Sohn Friedrich mit Rike Jakobson verheirathet. Es war eine große Hochzeit, und als Simon die Braut im weißen Schleier unter der Chuppe*) sah, und seinen Bruder sehr vergnügt das Glas zertreten, und seine Schwester sammt allen Anwesenden geputzt und feierlich, und als er dann bedachte, daß dieser schöne Anblick zum größten Theil sein Werk sei, schloß er die Augen und sagte: Ich danke dir, allmächtiger Gott, daß du die zwanzigtausend Thaler von mir nahmst; du sollst in Zukunft Alles ehrlich haben und mehr dazu.

*) Der Baldachin, unter dem die Trauung stattfindet.

Bei Tisch wurden Reden gehalten; erst auf Braut und Bräutigam, dann auf die Eltern der Braut; aber als darauf derjenige, dem es zukam, sich erhob, um die Gesundheit auf die Eltern des Bräutigams auszubringen, unterbrach ihn Mortche höflich und sagte: Eine Gesundheit geht vor. Mein Bruder Simon zuerst. Weßhalb sollten wir verleugnen, was Jedermann weiß? Es ist sein Werk. Meiner Enkel Kinder sollen seinen Namen segnen. Darauf wollen wir Alle Hurrah! rufen!

Als Simon anfing, sich von seiner innern Bewegung wieder zu erholen, fühlte er weiche Händchen um seinen Hals und warme Lippen an seiner Wange, Es war die Braut.

So gehe es Allen, die nicht selbst Kinder haben!
