Das rothe Tuch.

Von Arthur Graf von Gobineau (Aus dem Französischen von Isolde Kurz)

Cephalonien ist eine reizende Insel. Ich könnte mich hier auf den Ausspruch Homers berufen, da aber sein Held in keinerlei Beziehung zu Sophie steht, so will ich die Ansicht des Verfassers der Odyssee mit Süllschweigen übergehen. Die Venetianer hatten sich dieses Land auf jegliche Weise zu eigen gemacht; sie hatten ihre Gesetze und Sitten hinüberverpflanzt, die sich dort auch so lebendig erhielten, daß sie die Herrschaft von San Marco lange überdauerten. Wenn man in der Hauptstraße von Argostoli spazieren geht, so bemerkt man Häuser, an denen der Stil Palladio's aus fünfter oder sechster Hand durch einen keineswegs ungeschickten Jünger der Baukunst nachgeahmt ist, und wenn auch ihre Bogengänge nicht so majestätisch aussehen, wie die großen offenen Arcaden im Erdgeschoß des Pallastes Mocenigo oder des Pallastes Venier, wenn auch die hohen, mit massiven Guirlanden umrahmten Fensterbögen nicht ganz die stolze Miene ihrer Urbilder auf dem Canal Grande tragen, wenn es auch vor Allem den Gebäuden an Höhe und Breite fehlt, da sie meist nur aus einem Stockwerk bestehen, so erkennt man dennoch in dieser Stadt ein lebendiges Denkmal, ein getreues, wiewohl in verkleinertem Maßstab gefertigtes Abbild der alten Beherrscherin der Adria. Abwärts von der so eben beschriebenen Straße, deren Chaussee nach italienischem Stil von zwei breiten Gußstein-Trottoirs eingefaßt ist, führen enge, finstere, unheimliche, winklige Gäßchen, die nicht minder charakteristisch sind, als die offene, gerade Straße, in die sie münden. Diese spiegelt die Eleganz und Heiterkeit der Italiener, jene ihre Schlauheit und gefährliche Tücke.

In der großen Straße an der Ecke eines solchen Gäßchens steht eines der schönsten Häuser der. Stadt. Dasselbe gehört von Alters her den Grafen Lanza, die zu den höchsten Familien der Insel zählen. Ich glaube gerade nicht, daß die Lanza ein sehr altes Geschlecht sind, denn in diesem alten Lande ist alles neu, ich weiß nur, daß zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts ein gewisser Michele Lanza der Held seines Stammes durch ein Decret des hohen Rathes in den Adelsstand erhoben und sogar zum Ritter von San Marco ernannt wurde. Von ihm stammt eine Reihe angesehener Advocaten und Aerzte ab, die sich auf ewige Zeiten den Titel der Grafen Lanza beilegten. Diese Herrn erwarben sich allmählich großen Reichthum und zeichneten sich sämmtlich durch schmutzige Habsucht aus; sie liehen ihr Geld auf hohe Zinsen an die Bürger, Arbeiter und Bauern, die in Ehrfurcht vor ihnen erstarben, und reihten sich in Aller Augen den fünf oder sechs höchsten und geachtetsten Häusern der venetianischen Inseln an. Unter der Herrschaft der Republik waren sie stets die Ersten, die zur Tafel der Proveditori gezogen wurden, wenn diese Würdenträger ein Essen gaben; die Galeerencapitäne machten sich eine Ehre daraus, sie zu ihren Schiffsfesten einzuladen, ja es wurde keine Partie Pharao in guter Gesellschaft gespielt, ohne daß man sie dazu gebeten hätte. Sie selber jedoch hatten seit Menschengedenken Niemand auch nur ein Glas Wasser gereicht, wodurch sie sich in ihrem Ruf als kluge und umsichtige Patrizier befestigten.

Als der letzte Doge den Herzogshut niedergelegt hatte und die jonischen Inseln nicht mehr wüßten, wem sie sich unterwerfen sollten, wurde Graf Girolamo Lanza der Hoffnungsstern seiner Mitbürger. Aller Augen blickten auf ihn in Erwartung, was er beginnen würde, und das bedrängte Vaterland bewarb sich um seinen Rath. Er täuschte die allgemeine Hoffnung nicht. Mit seiner ernsten, würdevollen Miene konnte er zuweilen höchst gewichtig den Kopf schütteln. Er hatte nacheinander den Franzosen, Russen und Engländern die äußerste Ergebenheit bewiesen und sprach jederzeit laut die Ansicht aus, daß die Herrschaft, welche der bestehenden vorhergegangen, viel Unheil über das Land gebracht habe und durch eine sehr segensreiche ersetzt worden sei. Die aufeinanderfolgenden Mächte betrachteten ihn als einen zuverlässigen Mann und guten Bürger. Von Kaiser Napoleon dem Ersten hatte er das Kreuz der Ehrenlegion empfangen, der Achtung des Kaisers Alexander dankte er den Orden der hl. Anna, und die Königin Victoria glaubte das Kreuz des hl. Georg zu ehren, indem sie es ihm anbot. Er nahm es mit stolzer Bescheidenheit entgegen. Im Uebrigen war er äußerst einfach und blieb stets dem italienischen Sichgehenlassen getreu; er ging in einem abgeschabten schwarzen Kleid, in einer Cravatte von zweifelhaftem Weiß, zuweilen sogar in Pantoffeln durch die Straßen und trug niemals ein Band im Knopfloch , was ihm ebenfalls zum Verdienst angerechnet wurde.

Der Graf Girolamo Lanza barg im Grund seines Herzens starke Leidenschaften, und wenn er auch für die Angelegenheiten Anderer wenig Interesse hegte, so gingen ihm doch seine eigenen desto näher. Kurze Zeit nach seiner Rückkehr aus Padua, wo er seine Studien vollendet und die Doctorwürde erlangt hatte, lernte er im Haus seiner Cousine eine junge Frau, die Gräfin Palazzi kennen, welche ihm auf den ersten Blick den tiefsten Eindruck machte. Es war dies der Blitzstrahl, von dem die Leute, welche über Liebe philosophiren, schon so viel gesprochen haben. Lanza war damals ein sehr angenehmer Gesellschafter, er wußte gut zu plaudern und sang sehr hübsch, wenn auch etwas ungeschult, kurz, er schien durchaus geschaffen, um zu gefallen, und er gefiel. Noch war kein Jahr verflossen, und Frau Palazzi war soeben mit ihren: ersten Kinde niedergekommen, als sich Lanza, der inzwischen der intime Freund des Gatten geworden, bereits in alle Rechte, Pflichten, Genüsse und Freiheiten eines Verhältnisses eingesetzt sah, welches sein ganzes Leben hindurch dauern sollte. Nach dieser Seite hin entfaltete er eine Aufopferungsfähigkeit, die über das Gewöhnliche hinausging. Er wollte sich nie verheirathen und bezahlte zweimal die Schulden Palazzi's, der sich zuerst von einer Sängerin und dann von einer gewissen Miß Julia Bohle verführen ließ, welche Letztere auf demselben Schiff wie der Generalstab des 84sten Regiments der Highlanders nach Cephalonien gekommen war; ein außergewöhnlicher Umstand , den der arme Dionisio Palazzi unglücklichen Familienverhältnissen zuschrieb. Der Gute wurde erst dann an den Tugenden und Verdiensten seiner Julia irre, als er eine Pariserin kennen lernte, die ihn stark in Athem erhielt. Girolamo Lanza bewies bei solchen Gelegenheiten eine Sanftmuth und eine Geduld, welche seiner Freigebigkeit gleich kamen. Er gerieth nie in Zorn gegen seinen Freund und übernahm sogar den erstgebornen Sohn Spiridion, einen reizenden jungen Mann, welcher mit der Zeit ein unvermeidlicher Stammgast des ersten Café's von Argostoli wurde. Daselbst konnte man ihn zu jeder Stunde unbeweglich vor einer Tasse Kaffee oder einem Glas Wasser sitzend finden. Der ausgesprochene Liebling des Grafen Girolamo war jedoch dessen um zwei Jahre jüngere Schwester Sophie Palazzi. Die ganze Stadt wußte, daß ihr Pathe sich hauptsächlich um ihretwillen nicht verheirathet hatte, und man betrachtete sie allgemein als seine erklärte Erbin, was den Glanz ihrer Vorzüge in den Augen vernünftiger Leute nicht unbeträchtlich erhöhte.

Die Mutter dieses Wunderkindes, Frau Palazzi, war in ihrer Jugend sehr schön gewesen. Sie zeigte Zwar schon damals einige Anlage zur Schwerfälligkeit und zum Fettwerden, und aus ihren Gazellenaugen sprach mehr Sanftmuth als Lebhaftigkeit und noch mehr Lebhaftigkeit als Geist, aber gerade dies gilt ja in den Augen eines Südländers für eine große Schönheit, und somit war Graf Girolamo nicht zu tadeln. Die enge Verbindung dieser beiden Wesen schien eine der glücklichsten, aber dennoch versicherten die bösen Zungen, auch dieser Himmel sei nicht ohne Stürme. So viel ist gewiß, daß gegen das Jahr 1825, nachdem die Liebenden schon lange Jahre in schönster Harmonie mit einander zugebracht hatten, die Neugierigen gewisse Thatsachen feststellten, von denen man jedoch nur mit äußerster Vorsicht sprach und die, aller Uebertreibungen entkleidet, sich etwa auf Folgendes zurückführen ließen:

Ein von der Insel gebürtiger junger Mann war aus Paris zurückgekehrt, wo er sich um seiner Ausbildung willen aufgehalten hatte. Derselbe war ein sehr schöner Jüngling und hieß Graf Cesare Isalla; (der Leser darf sich nicht über die vielen Grafen verwundern; ich will nur im Vorbeigehen bemerken, daß die Venetianer ihre jonischen Gebiete reichlich damit bevölkert hatten). Der Graf Cesare Isalla war durch eine ausgewählte Gesellschaft jener liebenswürdigen Damen gebildet worden, welche die ausländische Jugend in der Grande-Chaumière und anderwärts so zuvorkommend empfingen. Gefühlvolle Personen hatten ihn mit großer Auszeichnung behandelt, und er hatte eine ziemlich günstige Meinung von sich selber gefaßt. Frau Palazzi schien ihm reizend, und er sah keine Ursache, ihr dies zu verbergen. Girolamo Lanza legte einigen Mißmuth darüber an den Tag, Cesare wurde nur desto dringender, und Frau Palazzi erröthete jedesmal, wenn sie ihm begegnete. Geschah es aus Freude oder aus Unmuth? Diese Frage wäre schwierig zu entscheiden, und wer weiß, was das Haus Dionisio Palazzi's, der die neue Bekanntschaft seiner Frau bereits selber mit scheelen Augen ansah, noch für Stürme erlebt hätte, wenn nicht urplötzlich, ohne daß man den Zusammenhang erfuhr, der schöne Cesare verschwunden wäre.

Dieser Umstand erregte allgemeines Aufsehen, aber die Venetianer waren besonnene und kluge Leute, und die Abkömmlinge ihrer alten Unterthanen sind es ebenfalls. Man machte daher seine Bemerkungen nur ganz in der Stille, ohne daß es Jemand gewagt hätte, Girolamo Lanza, dessen Miene wieder die größte Heiterkeit' zeigte, zur Rede zu stellen. Später erfuhr man, Graf Isalla befinde sich in Petersburg, wo er bei der berittenen Garde eingetreten sei. Diese Nachricht gab Palazzi viel Anlaß zur Heiterkeit, und er scherzte öffentlich so rückhaltslos darüber, daß der alte Argwohn wieder erwachte. Derselbe erhielt neue Nahrung, als sich das Gerücht verbreitete, ein gewisser Apostolaki, ein berüchtigter Gauner, dessen einzige Beschäftigung darin bestand, den Grafen Girolamo von ferne auf seinen Spaziergängen zu begleiten, in seiner Küche zu essen und in seinem Hof zu schlafen, rühme sich in den Wirthshäusern, er habe einen prächtigen Streich ansgeführt, von dem Niemand je eine Silbe erfahren werde. Briefe aus Petersburg bezeugten Jedermann, daß Graf Cesare niemals dorthin gekommen war, da ihn die berittene Garde nicht in ihrer Rangliste aufführte. Das Geflüster unter den Cephalonioten wurde immer stärker, schließlich zog man einige Engländer ins Vertrauen, und da Girolamo Lanza, wie alle großen Männer, seine heimlichen Feinde hatte, kam es zuletzt so weit, daß er eines schönen Morgens vor den britischen Commissär gerufen wurde.

Die Europäer gehen bei derartigen Angelegenheiten mit einer Schärfe und Genauigkeit zu Werk, die den Morgenländern von jeher im höchsten Grade lächerlich, roh und verletzend erschien, und man muß wirklich bekennen, daß es nichts Unangenehmeres giebt, als solche lästige Fragen. Graf Girolamo wußte jedoch der unzarten Einmischung des Generals sehr gut zu begegnen. Er wies mit der Entrüstung, die einem Manne seines Ranges zusteht, den gehässigen Verdacht zurück, er hielt, seinem ernsten Inquirenten entgegen, daß man keinerlei Beweise gegen ihn beibringen könne, und in diesem Punkte hatte er Recht, er sprach mit Bewegung davon, daß er sein ganzes Leben dem Dienst des Guten geweiht habe und erinnerte zart an die unbegrenzte Ergebenheit, die er dem Throne von Großbritannien und Irland bei so vielen Gelegenheiten bewiesen. Er schloß seine heftige Rede mit der Vorstellung, daß Alle, die seinen Ruf anzuschwärzen suchten, der schändlichen Partei der Anarchisten und Demagogen angehörten, die durch ganz Europa verzweigt sei und sichtbar darauf hinarbeite, auf den jonischen Inseln die legitime Autorität des Lord Ober-Commissärs zu erschüttern. Sei es nun, daß der englische Funktionär für diesen Schrei der gekränkten Ehre empfänglich war, sei es (und Letzteres ist mir wahrscheinlicher) daß er bei gänzlicher Ermangelung von Beweisen durch die Declamationen, die Rührungs - und Entrüstungsausbrüche und den Redestrom des Grafen Girolamo verwirrt wurde, so viel ist gewiß, daß er ihm beim Schluß der Unterredung tief ergriffen die Hand drückte und ihn noch auf denselben Tag zu Tische lud. Girolamo entfaltete nun eine Seelengröße, die ihm alle Herzen gewann; er ließ nämlich einer entfernten Verwandten des Grafen Cesare, die in sehr armseligen Verhältnissen lebte, zehn Thalaris übermitteln. Dem ungeachtet blieb jedoch das Schicksal des allzu liebenswürdigen jungen Mannes auf ewig in ein geheimnißvolles Dunkel gehüllt. Die Gräfin Carolina Palazzi lebte friedlich weiter wie zuvor, wurde im Verlauf von ein paar Jahren sehr dick und verharrte unveränderlich in ihrer Neigung für den Grafen Lanza, vor dem sie sich, nach der Behauptung der bösen Welt, ein wenig fürchtete.

Im Jahre 1835 bestanden die Reize dieser Schönen, die in der Ueberfülle ihrer Gesundheit vollständig untergegangen waren, nur noch in dem treuen Gedächtniß ihres glücklichen Liebhabers, aber Sophie war reizend herangeblüht, und eine antike Venus konnte nicht vollendeter sein. Sie hatte die Augen ihrer Mutter, aber mit einem düstern Feuer,' das jenen fehlte; auch sie besaß große Ruhe, aber es lag Ausdruck in ihrem Schweigen. Zwar wurde ihr Adlernäschen mit der Zeit etwas zu gebogen, aber man mußte seinen Adel bewundern, ihre Hände und Füße waren tadellos, und ihre Zähne glichen zwei Perlenschnüren. Ihre Mutter betrachtete sie mit Wohlgefallen, ihr Vater Palazzi borgte Geld von Girolamo, um ihr nichts abschlagen zu müssen, und Girolamo, ihr Pathe, konnte oft stundenlang in verzückter Anbetung versunken vor ihr stehen.

Dieses Glück hätte ewig dauern können, wenn es nicht plötzlich durch einen Zwischenfall gestört worden wäre. Die ganze gute Gesellschaft von Argostoli, sowie auch die englischen Offiziere besuchten den Salon der Gräfin Palazzi; jeden Abend wurden einige Partieen Whist gemacht, die jungen Leute tanzten oder spielten eine Anzahl unschuldiger Spiele, bei denen man einander leise ins Ohr flüsterte, und selten verging der Winter ohne einige Heirathen. Eines Abends war Girolamo Lanza in besonders guter, heiterer Laune, er hatte soeben drei Lieutenants ihren Monatssold vorgeschossen; man schrieb den 24sten, und dies war natürlich ein Act der Gefälligkeit, auf den er sich etwas zu Gute that. Er ließ sich öfters zu einem solchen Liebesdienst herbei und war deßhalb der Garnison wohl bekannt. Jedermann gewann bei diesem Geschäft und er selber am meisten. Das Herz ging ihm auf bei solchen Gedanken, als sein Blick zufällig auf eine Gruppe junger Leute fiel, von denen ihm Einer seine theure Sophie mit verhaltener Glut zu betrachten schien.

Es war ein hoher, schlanker Jüngling von vornehmem Anstand, und seine Augen verriethen unwillkürlich den zärtlichsten Antheil. Dies genügte, um den alten Grafen aufmerksam zu machen, aber plötzlich erblaßte er leicht, preßte seine schmalen Lippen fest zusammen, und ein Schatten flog über seine Stirn.

Wer ist dieser reizende junge Mann? fragte er in freundlichem Tone den Chevalier Alexander Palleocappa, welcher neben ihm stand und sich Tabak in die Nase stopfte.

Kennen Sie ihn nicht? Es ist Gerasimo Delfini, der Sohn Katarina Delfini's, die vor fünfzehn Jahren eine so bezaubernde Erscheinung war, die ganz Zante entzückte und mit der unser alter Freund Cesare Isalla so vertraut stand. Sie erinnern sich doch an Cesare Isalla, den armen Schelm? fügte der Dummkopf bei und steckte sein Gesicht in ein ungeheures blaubaumwollenes Taschentuch, um das Niesen zu ersticken, was ihm jedoch nicht mehr ganz gelang.

Während dieses Gespräches setzte sich Gerasimo Delfini ans Piano und sang ein Lied des zantiotischen Dichters und Musikers Salomo. Girolamo Lanza glaubte zu bemerken, daß seine Stimme den lebhaftesten Eindruck auf die schöne Sophie machte. Mit einem Blick, der sich nicht täuschen konnte, drang er bis in das Herz seiner Pathin, er sah es klopfen und zählte seine rascheren Schläge. Ohne daß sie es bemerkte, stahl sich jener scharfe Blick in ihre Augen und sah eine heimliche Thräne darin glänzen, er stahl sich in ihr reizendes Köpfchen, das, vom Hauche der Leidenschaft berührt, sich leicht nach der Seite neigte, von der die verführerische Stimme kam, und ertappte darin den ganzen Schleichhandel von Gefühlen und Gedanken, welche die Jugend dem Drängen der Liebe so bereitwillig entgegenbringt. Schließlich erlangte er die feste Ueberzeugung, daß Gerasimo Sophie liebte und daß Sophie seine Leidenschaft von ganzer Seele erwiderte.

Diese Entdeckung traf ihn wie ein Dolchstoß, ja selbst an dem Tage, wo ihm die Treue der Mutter zweifelhaft erschien, hatte er keinen bittreren Schmerz empfunden.

Als die Gesellschaft fort war und er sich in dem kleinen Salon mit Frau Palazzi allein befand, sagte er:

Wie kommen Sie denn dazu, meine Liebe, diesem Gerasimo Delfini den Eintritt in Ihren Salon zu gestatten?

Er ist mir vor vierzehn Tagen vorgestellt worden, antwortete die Gräfin leicht erröthend, wie immer wenn sie Girolamo Lanza ein wenig verstimmt glaubte. Er ist der Neffe der Frau Barretta aus Zante und will hier ein paar Wochen bei seinen Verwandten zubringen. Weiter weiß ich nichts von ihm, aber wenn ich nicht irre, so hat ihn Sophie einigemale bei meiner Schwester getroffen.

Sie hatte diese Worte mit der ihr zu jeder Zeit eigenen Nachlässigkeit gesprochen, die jedoch in einem Augenblick, wo sie sich schläfrig fühlte, den höchsten Grad zu erreichen pflegte. Darüber gerieth der alte Cicisbeo in einen solchen Unmuth, daß er, die Hände in den Hosentaschen, eine Zeitlang schweigend mit großen Schritten im Zimmer auf und abging und nachgrübelte über den strengen Text: Brutta bestia ! Als er sich ein wenig gefaßt hatte, nahm er einen Stuhl, rückte ihn neben den Fauteuil, in welchem Carolina lehnte, und sprach nicht ohne heftige Gesticulation die geflügelten Worte:

Sie wissen also nicht, daß dieser Delfini der Verwandte, nein, ich will alles sagen, — daß er der Sohn Ihres — jenes Schurken — das heißt des Grafen Isalla ist?

Wie? Wie? Was sagen Sie da?

Ich sage, was ich weiß, und spreche nicht in den Tag hinein. Haben Sie nicht bemerkt, daß dieser Herr Sophie anschmachtet?

Er ist nicht der Einzige, murmelte die Gräfin phlegmatisch.

Und sehen Sie nicht, daß dieses Gänschen von Sophie — aber nein, ich will es nicht glauben, ich will nicht daran denken. Es wäre zu entsetzlich! Zweimal in seinem Leben in einer solchen Liebe verrathen werden und durch Wen, große Götter! Antworten Sie nicht, antworten Sie nicht, mein theures Herz; nehmen Sie an, ich habe nichts gesagt. Ich will Sie nicht beschuldigen, ich will auch Sophie nicht beschuldigen, ich will nichts wissen, ich will nichts glauben, ich will nichts denken, sind Sie zufrieden?

Nicht ganz, erwiderte die Gräfin, die durch diese bittere Aufwallung schließlich denn doch aus ihrem Gleichmuth aufgerüttelt worden war. Ich weiß ja gar nicht, was Sie wollen. Sie rollen die Augen, daß man sich vor Ihnen fürchten könnte, Sie geben sich Faustschläge auf den Kopf und gegen die Kniee. Sagen Sie doch nur, was Sie wollen. Konnte ich denn ahnen, daß Ihnen Herr Delfini mißfallen würde?

Mißfallen! Mein Gott, das nennt sie mißfallen! O die Weiber, die Weiber! Wer war es doch, der von Den Weibern sagte — Ich weiß nicht mehr, was er sagte, aber er hat Recht. Und dieser Mensch mit seinen Kohlenaugen und mit der entsetzlichen Aehnlichkeit — denn auf den ersten Blick hat sie mich erschüttert, sie hat mich fast zu Boden geworfen, es fehlte wenig, so wäre ich in Ohnmacht gesunken, — und dieser Mensch, sage ich, flößt er Ihnen kein Grauen ein, dreht sich Ihnen nicht das Herz im Leibe um bei seinem Anblick? Was haben Sie denn in den Adern? Gesottene Milch, was?

Kurz, was verlangen Sie, was befehlen Sie? Wenn Sie sich nur wenigstens erklären würden, dann könnte man Ihnen ja willfahren, mein Schatz.

Ich will diesem Gespenst nicht mehr bei Ihnen begegnen, und Sie müssen gleich morgen früh Ihrer Tochter verbieten, jemals wieder ein Wort mit ihm zu wechseln.

Gut, Sie Bösewicht, sagte die Gräfin, indem sie sich erhob und ihren Leuchter ergriff, es soll geschehen.

Girolamo war etwas ruhiger geworden; er küßte ihr die Hand und ging nach Hause.

Es mochte etwa Mittag sein, als Sophie in das Zimmer ihrer Mutter trat, um sich zu erkundigen, wie sie geschlafen habe. Sie fand sie im Begriff, ihren Kaffee zu trinken und eine Cigarette zu rauchen, und es wollte ihr Vorkommen, als sähe sie etwas besorgter oder wenigstens gedankenvoller aus, als sonst, denn ich darf es nicht verhehlen, daß die göttliche Sophie von dem Geiste der Urheberin ihrer Tage keine sehr schmeichelhafte Meinung hegte. Sie fragte sich daher, was wohl in diesem Kopfe Ungewohntes Vorgehen möge, als derselbe zu reden anhub.

Ich möchte dir etwas sagen, Sophie, mein Kind.

Sprechen Sie, liebe Mutter.

Aber es wird dir unangenehm sein.

Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen.

Macht dir Gerasimo den Hof?

Sophie sah ihre Mutter scharf an und hielt es nicht für nöthig, sie mit ihrem Vertrauen zu beehren.

Nicht mehr als den Andern auch, denke ich, war ihre Antwort.

Dein Pathe wünscht nämlich, daß er nicht mehr zu uns komme, und deßhalb habe ich ihm soeben geschrieben, wir seien im Begriff, nach Corfu abzureisen, er möge sich daher nicht die Mühe geben, seine Aufwartung zu machen. Wenn er erfährt, daß wir nicht abgereift sind, so wird er den Wink verstehen, und du siehst ihn nicht mehr.

Ich finde das nicht sehr höflich; was hat er denn Böses gethan?

Er hat nichts Böses gethan, und ich glaube, daß er ein ganz braver, liebenswürdiger junger Mann ist.

Aber, im Vertrauen, er mißfällt deinem Pathen. Er stammt aus einer Familie, die sich sehr undankbar gegen unseren trefflichen Lanza benommen hat; es ist dem Grafen peinlich, solche Leute bei uns zu treffen, und wir dürfen ihm nicht zuwider sein. Du weißt, wie gut er gegen deinen Vater ist; er hat uns schon so viele Dienste erwiesen, und du sollst ihn einmal beerben. Ich bitte dich also, wenn du eine Neigung für Gerasimo hast, sie dir aus dem Kopf zu schlagen, denn es würde doch zu nichts führen.

Sophie nahm ihre Straminarbeit, welche einen grünen Wachtelhund, nach der Natur, auf rothem Kissen in weißem Grund vorstellte. Carolina war herzlich froh, daß sie einen so leichten Stand gehabt hatte.

Ich weiß nicht, wie das junge Mädchen den Tag zubrachte; bei sinkender Nacht trat sie an ein schmales Fensterchen, das auf eines der besprochenen engen Gäßchen hinuntersah. Gerasimo ging, vermuthlich aus Zufall, unten vorüber, und plötzlich, was ich nicht dem Zufall zuschreiben kann, fiel ein kleines Päckchen mitten ins Zimmer. Sophie hob es eiligst auf. Es war ein mit einem Faden umwundener und mit einem Stein beschwerter Brief. Sophie schloß rasch die Thüre ab und las Folgendes :

„Fräulein, warum sind die Worte nur Worte und keine flammenden Schwerter, um Ihnen eine bessere Schilderung meiner Leiden und Qualen zu geben? Ich soll Sie nicht mehr sehen, Sie nicht mehr hören, nicht mehr mit Ihnen sprechen! O Sophie, lieber tausendmal sterben, lieber auf der Stelle die gräßlichste Todesart erleiden, als noch länger solche Qualen dulden! Ihre Mutter, das grausame, seelenlose Geschöpf, (verzeih, angebeteter Engel, diese Lästerung, die eine nur allzu gerechte Entrüstung meiner gequälten Seele entreißt !) Ihre Mutter hat nie das Mitleid gekannt, daß sie mich so von Ihnen stoßen kann. Was habe ich denn gethan? Welches Verbrechens habe ich mich schuldig gemacht? Heute noch wollte ich zu ihr gehen und sie um Ihre Hand bitten, ich glaubte tausend Gründe müßten für mich sprechen, mein Rang, mein Vermögen, ein Leben, das der Liebe zu dem leidenden Vaterland geweiht ist, all die edlen Gefühle, die in meiner Seele glühen und die Ihre Tugenden noch höher entflammt hätten. Warum werde ich nun so gewaltsam entfernt? O Sophie, meine Sophie, Sie hatten mir erlaubt, Sie zu lieben, es Ihnen zu sagen und Alles zu hoffen; soll ich nun auf ewig den Strahlenkranz verlieren, mit dem ich mich schmücken wollte und der mich zum Glücklichsten aller Sterblichen gemacht hätte?" — In diesem Ton ging es acht Seiten lang fort; es ist dies ein im Süden durchaus nationaler Ausdruck wahrer und inniger Gefühle, der aber einem Nordländer durch sein Pathos ein wenig lächerlich klingt. Stirn Schluß kamen noch Verse, Betheuerungen der unerschütterlichsten Liebe, die Versicherung, er werde ihr von jetzt an alle Tage schreiben, die glühende Bitte, ihn nicht zu vergessen, und der Schwur, er wolle die Hindernisse durch die Festigkeit seines Entschlusses überwinden, kurz, Sophie war mit Gerasimo zufrieden, sie sagte sich tausendmal, daß sie geliebt werde, und ließ keinen Menschen etwas davon merken.

Zwei Tage später saß Gerasimo in schwermüthiger Stellung am Hafen, als Graf Lanza vorbeiging. Derselbe gewahrte ihn, trat auf ihn zu, grüßte ihn freundschaftlich und fragte ihn im liebevollsten Ton, warum man ihn nicht mehr bei der Gräfin Palazzi sehe.

Gerasimo wollte eben die in einem solchen Falle üblichen Ausflüchte Vorbringen, als es sein Unstern fügte, daß ihm plötzlich, nicht das Gerücht über das Verschwinden des Grafen Isalla, sondern die Geschichte von den zehen Thalaris, welche einst eine seiner Tanten von Lanza erhalten hatte, einfiel. Die Hoffnung war ihm zum Leben so nöthig wie die Luft, die er athmete, und der geringste Schein von Wohlwollen genügte, um ihm eine Theilnahme vorzuspiegeln, nach der er dürstete. In seiner Rathlosigkeit bildete er sich ein, dieser herrliche Graf Lanza, der einst einer seiner Tanten zehn Thalaris geschenkt hatte und der ihm mit so salbungsvoller Herzlichkeit zusprach, sei ein von den trefflichsten Absichten erfüllter Freund, den ihm der Himmel eigens zugeschickt habe, um ihm beizustehen, und er erzählte ihm mit überfließendem Herzen und der ganzen Ueberschwänglichkeit seiner Ausdrucksweise die Geschichte seiner Liebe von Anfang bis zu Ende.

Er vertraute ihm an, daß seine Neigung zu Sophie vor einem Jahre in Zante auf dem Land, wo die junge Dame drei Wochen mit ihrer Mutter zubrachte, entstanden sei. Das Fräulein hatte sich rasch gewinnen lassen, wie Gerasimo in einer Aufwallung von Dankbarkeit und Liebe versicherte, die jeden Verdacht der Eitelkeit ausschloß. Er wiederholte tausendmal, seine Absichten gingen nur darauf aus, fußfällig um ihre Hand zu bitten und sie um jeden Preis zu erringen; er könne gar nicht begreifen, warum ihn die Gräfin Palazzi so ohne Weiteres aus ihrem Kreise ausgeschlossen, ohne daß er sich doch das Geringste vorzuwerfen habe.

Ich begreife es eben so wenig, mein junger Freund, sagte der alte Girolamo, indem er mit einer Miene schmerzlicher Theilnahme den Kopf schüttelte. Es ist mir ganz unerklärlich; ich will übrigens Ihre Sache bei der Mutter führen, und Sie kennen meine treue Freundschaft, meine grenzenlose Anhänglichkeit an Ihre Familie zu wohl, um nicht im Voraus meines Eifers für Ihre Angelegenheit versichert zu sein. Aber es ist von höchster Wichtigkeit, die Ursache Ihres Unglücks zu erfahren. Carolina Palazzi ist nicht launisch. Sie müssen also durch irgend Jemand verleumdet worden sein. Haben Sie vielleicht einen Nebenbuhler?

Der unglückliche Gerasimo zuckte die Achseln, um seine gänzliche Unwissenheit anzudeuten, und warf den Kopf nach vorn, eine türkische Geberde, welche die stärkste Verneinung ausdrückt. Aber als er die Augen wieder auf seinen Vertrauten richtete, durchzuckte ihn plötzlich ein Gedanke; er glaubte nämlich aus den freundschaftlichen Grimassen des Grafen einen Ausdruck von Hohn uud Schadenfreude herauszulesen, der ihn mit Entsetzen erfüllte. Wie ein Blitz war ihm der Verdacht, er wandle auf einem gefährlichen Boden, durch den Sinn gefahren, und hatte sich seiner so rasch bemächtigt, daß das Gespräch sofort eine ganz andere Wendung nahm.

Nun, fuhr Girolamo fort, Sie müssen den Muth nicht sinken lassen, mein Junge. Sie lieben Sophie, Sie werden wieder geliebt, das ist die Hauptsache; ich bin auch jung gewesen und weiß, daß der Sieg zuletzt immer den Liebenden bleibt. Sie haben doch sicher irgend ein Mittel ausfindig gemacht, um mit dem jungen Mädchen zu correspondiren? Ich traue Ihnen nicht die Ungeschicklichkeit zu, eine so nothwendige Vorkehrung versäumt zu haben. Wie verständigen Sie sich miteinander?

Ach, bis jetzt ist es mir nicht gelungen, ihr auch nur ein Wort zukommen zu lassen oder irgend eine Aufmunterung von ihr zu empfangen.

Ist es möglich!

Ich schwöre es Ihnen. Wozu sollte ich denn Sie hintergehen, der Sie meine einzige Stütze in der Welt sind?

Das bin ich, zweifeln Sie nie daran. Sie gehen aber doch zuweilen unter Sophiens Fenstern vorbei?

Ich habe es nur ein einziges Mal gewagt und war nicht so glücklich, sie zu sehen.

Das ist ja höchst ärgerlich; ich kann nicht dulden, daß die Dinge länger so bleiben. Kommen Sie, treten wir in Ihr Zimmer. Schreiben Sie sogleich ein paar Zeilen, um das arme Kind zu beruhigen. Sie sagen ihr aber nichts, was ein Mann meines Schlages nicht verantworten könnte! Ich stecke ihr geschickt diese Tröstung zu, ohne daß ihre Mutter etwas davon merkt, und vor Ende der Woche hoffe ich daß sich die Angelegenheit nach Wunsch gestalten soll.

Gerasimo befand sich in einem beklagenswürdigen Zustand; einerseits wünschte er leidenschaftlich, sich Girolamo anzuvertrauen, andrerseits waren seit einer Minute die quälendsten Zweifel in ihm aufgestiegen. Er hatte sich dem Grafen mit der größten Offenheit anvertraut, aber er hatte ihm auch nebenher einen blauen Dunst vorgemacht; wenn er mit seiner Aufrichtigkeit eine Dummheit begangen, welches Unheil konnte nicht vielleicht für Sophie selbst daraus entstehen ! War dagegen sein Mißtrauen ungegründet, so fielen seine Lügen auf ihn selbst zurück, denn sowie Girolamo dahinterkam, hatte er das Recht, sich gekränkt zu fühlen und ihm vielleicht gar feindlich entgegenzutreten. Was sollte er jetzt beginnen? Sollte er den Brief schreiben, sollte er ihn nicht schreiben? Was sollte er glauben, was sollte er denken, was sollte er thun? In seinein Kopf ging- es toller zu, als in einer Schmiede, wo zwanzig Essen ihre Flammen ' speien, wo sich das schmelzende Eisen biegt und zwanzig riesenhafte Hämmer im Takt zusammenschlagen unter dem betäubenden Rauschen des Wassers, das sie treibt. In seiner Ungewißheit ließ er sich vom Augenblick fortreißen, und während er noch überlegte, ob es klug sei, zu schreiben, hatte er den Brief schon angefangen. Er besaß eine angeborene unglückliche Leidenschaft für Tinte und Feder, und so schrieb er auch diesmal in seiner Weise elf Seiten voll verliebter Betheurungen und glühender Ausrufungen, war aber doch trotz seiner Erregung klug genug, mit Sorgfalt jedes Wort zu vermeiden, das den letzten Versicherungen, die er Girolamo gegeben und die, wie der Leser weiß, keineswegs die Wahrheit enthielten, widersprochen hätte. Er fürchtete, sein Vertrauter möchte den Brief nicht abgeben, er war beinahe überzeugt, daß er ihn auf alle Fälle lesen werde, aber er hatte doch wenigstens den hohen Genuß, ihn zu schreiben, und sollte er auch nie in die Hände seiner angebeteten Sophie gelangen, so war es doch schon eine unaussprechliche Wonne, noch einmal all jene Romanphrasen aufs Papier zu bringen, die ihrem Verfasser so anmuthig und wahrheitsgetreu seinen interessanten Seelenzustand schilderten.

Graf Girolamo hatte sich unterdessen in die Uebersetzung einer Rede des Generals Foy über die Freiheit der Völker vertieft. Als er endlich die kostbare Epistel aus den Händen seines Schützlings empfing, küßte er denselben mit Herzlichkeit auf beide Wangen, drückte ihn an die Brust und paraphrasirte in einer Rede, die dem Verliebten erhaben erschienen wäre, wenn er nicht stärke Zweifel in die Ehrlichkeit des Redners gesetzt, den edelmüthigen Wahlspruch: Siegen oder Sterben! Dann eilte er zu Frau Palazzi und hatte mit derselben eine Unterredung, welche mindestens zwei Stunden dauerte.

Als sie zu Ende war, wurde Sophie zu ihrer Mutter gerufen. Der Graf war. fort, Frau Palazzi hielt mit verdrießlicher Miene ihren Rosenkranz zwischen den Fingern und hatte nicht sobald den Mund aufgethan, als Sophie zu dem Urtheil kam: Meine Mutter sagt eine Aufgabe her.

Meine liebe Kleine, begann die schöne Carolina, dein Pathe ist sehr aufgebracht. Er hat mir entsetzliche Dinge mitgetheilt. Der junge Delfini spricht in der beleidigendsten Weise von dir; er behauptet, du seist sterblich in ihn verliebt und habest ihm eine Uhrkette aus deinem eigenen Haar gegeben, an die er ein goldenes, von einem Pfeil durchbohrtes Herz gehängt hat, auf welchem der Name Sophie steht. Heute Morgen hat er im offenen Cafe allen jungen Leuten der Stadt einen Brief vorgelesen, der an dich gerichtet ist und ein ganzes Gewebe von Unverschämtheiten enthält. Er trieb den Uebermuth so weit, diesen Brief einem seiner Freunde zu überlassen, bei dem ihn der Graf gefunden und mitgenommen hat. — Du solltest diesem jungen Mann nicht entgegenkommen.

Hier hielt Carolina inne und sah ein wenig zum Fenster hinaus, um sich von ihrer Anstrengung zu erholen, ihre Tochter aber merkte, daß der Fadenknäuel, den man in die mütterlichen Hände gelegt hatte, noch nicht ganz abgehaspelt war und daß sie noch den Schluß abwarten mußte. Sie setzte sich also, griff wieder nach ihrem grünen Hund und zählte schweigend in größter Kaltblüttgkeit ihre Stiche ab.

Was mich betrifft, fuhr Carolina fort, nachdem sie eine Zeitlang den Eseltreibern nachgeblickt hatte, die zum Hafen hinunterzogen, was mich betrifft, so kann ich dir sagen, daß ich diese ganze Geschichte nicht recht verstehe. So viel ist klar, daß dein Pathe Delfini nicht leiden kann und daß ihn dieser unglückselige Brief hier ganz außer sich gebracht hat. Im Grunde ist er recht gut geschrieben, dieser Brief, und ich kann gerade nichts so Schlimmes darin finden.

Sophie stickte ruhig weiter, ohne einen Blick auf den Brief zu werfen, den ihr ihre Mutter zeigte, und den sie doch ganz gut sah.

Das Verdrießlichste, fuhr Frau Palazzi fort, ist, daß dein Pathe verlangt, wir sollen Cephalonien verlassen. Er hat sich in den Kopf gesetzt, ein paar Jahre in Ancona zuzubringen, wo einer seiner Vettern beim Zollamt angestellt ist, und hat deinem Vater eingeredet, Ancona sei die schönste Stadt der Welt. Du weißt, dein Vater widerspricht deinem Pathen nie. Aber, mein Kind, was soll in Ancona aus uns werden? Ich wollte, der Graf wäre nie auf diesen Einfall gekommen!

Mama, meinen Sie nicht, es wäre hübscher, wenn ich zu der Zunge des Hundes ein helleres Grün nehmen würde?

Ja, mein Kind, aber violett gefiele mir noch besser, es ist natürlicher. Kannst du dir vorstellen, wie wir es jahrelang in Ancona aushalten sollen? Was ist Ancona? Ich bin überzeugt, man spricht nur englisch dort, und ich habe ja nie ein Wort von dieser Sprache behalten können. Wir werden dort vor Langerweile sterben. Du solltest doch ein Mittel ausfindig machen, daß wir nicht nach Ancona müssen.

Um zehn Uhr am folgenden Morgen, als Gerasimo im Café saß, trat ein kleines Mädchen aus dem Volk in ärmlicher Kleidung auf ihn zu und sagte:

Herr, meine Base Basiliki hat mir aufgetragen, Sie zu bitten, Sie möchten dieses Päckchen meinem Oheim Yoryi übergeben.

Das Kind reichte Gerasimo ein in Leinwand gewickeltes, mehrere Zoll langes Röllchen und lief davon, ohne seine Antwort abzuwarten.

Gerasimo wußte nicht, was dies bedeuten sollte. Er hatte allerdings vor drei Monaten einen gewissen Yoryi in seinen Diensten gehabt, derselbe hatte ihn aber verlassen, um sich auf das Küstenland nach Akarnanien zu begeben, wo er allem Vermuthen nach das Räuberhandwerk trieb. Da Gerasimo durch seine Kameraden von dieser Thatsache in Kenntniß gesetzt war, unterhielt er keinerlei Beziehungen mit seinem alten Bedienten und begriff daher nicht, warum man sich mit einem solchen Auftrag an ihn wandte. Da fiel ihm plötzlich ein, daß die Köchin der Frau Palazzi Basiliki hieß. Dies war ein Blitzstrahl und zugleich ein Hoffnungsschimmer, denn er dachte nicht anders, als Girolamo habe sein Wort gehalten, und Sophie sei auf dieses Mittel verfallen, um im Einverständniß mit ihrem Pathen eine Correspondenz zu ermöglichen. Er sprang von seinem Sessel auf und eilte nach Hause. Dort trennte er mit der Scheere die Leinwand ab, öffnete die Rolle und fand in einer zweiten Umhüllung von altem Zeitungspapier einen Gegenstand, der einen so heftigen Eindruck auf ihn machte, daß er das ganze Päckchen fallen ließ. Sein Inhalt rollte auf den Fußboden; es war ein rothseidenes Tuch, ein kleiner, sehr scharf geschliffener Dolch und ein verwelkter Veilchenstrauß.

Die Bedeutung der Veilchen war klar; sie sagten soviel wie eine unzweifelhafte Unterschrift. Er hatte sie Sophien vor einem Monat gegeben, und sie hatte versprochen sie ewig aufzubewahren. Ein Dolch gehört zu jenen Instrumenten, die man nur schickt, damit sich der Empfänger ihrer bediene, und zudem zeigte das rothe Tuch seine Bestimmung an. In der Landessprache war dies so deutlich wie ein goldgedruckter Anschlagzettel über einem Laden in der rue de la Paix.

Schwieriger war es dagegen, das bezeichnete Opfer herauszufinden. Von einer gewaltigen und leichtbegreiflichen Bewegung ergriffen, setzte sich Gerasimo auf seinen Stuhl und stützte beide Ellbogen auf den Tisch. Er war so bleich und verstört, wie ein Mann nur sein kann, dem ein angebetetes Weib geradezu befiehlt einen Menschen zu tödten, der eine Weigerung schimpflich fände, der es für recht, für nützlich, für nothwendig, für unumgänglich hält, ihr zu gehorchen, der aber keine Ahnung hat, wer der Betreffende ist, und der noch zu alledem im Grund der Seele eine heimliche Furcht vor der richterlichen Autorität hegt.

Wen sollte er tödten? Hier lag die brennende Frage, und je mehr er darüber nachsann, desto dunkler wurde es in ihm. Ein unschuldiges Opfer anzufallen, wäre Wahnsinn gewesen, ein Versehen durfte er also nicht begehen. Aber wer war der Rechte? In wenigen Augenblicken hatte er in seiner Phantasie einen ganzen Berg von Leichen aufgehäuft, dann ließ er sie alle der Reihe nach wieder aufleben, immer in der Hoffnung, er sei auf den Falschen gerathen. Leider war seine Lage so schwierig, daß er das Gräßlichste als möglich, als wahrscheinlich ins Auge fassen mußte.

Laß sehen, sagte er zu sich selber, indem ihm ein Schauder über den Rücken lief, ist es vielleicht Palazzi, den mir dieser Engel bezeichnen wollte?

Palazzi! Er sah das unschädliche wandelnde Gerippe vor sich, die ausgemergelte, zerfallene Gestalt mit den gefärbten Haaren, dem Hütchen überm Ohr, der Sammtweste, der goldenen Kette und dem kleinen Stückchen mit Karneolgriff, er sah vor allem sein grinsendes Lächeln, wenn er sein Lieblingsspäßchen machte.

Sollte Palazzi sie beleidigt haben? Sollte er sich unsrer Liebe widersetzen? Ha, der Schurke! Aber weßhalb? Was liegt ihm daran? Er hat sich nie in etwas gemischt. Ich habe ihm nichts zu Leide gethan. Wegen der drei oder vier Guineen, die er von mir geborgt und um die ich ihn nie gemahnt, hätte er mir nicht die Thüre gewiesen. Palazzi kann es nicht sein, und wenn ich ihn tödte und es ist ein Mißgriff, so könnte Sophie glauben, sie müsse mich von sich stoßen. Aber an wen soll ich mich denn halten? Ist es ihre Mutter? Die dicke Dame? Nimmermehr! Paleocappa? Sollte er in ihrem Hause den Ton angeben? Nicht doch! Es muß Lanza sein, und Lanza hat mir, wiewohl ich ihm mißtraute, nur Gutes gethan. Wer ist es denn, mein Gott, wer ist es denn?

Plötzlich kam ihm ein Einfall. Es war eben Sonntag Morgen; er lief eilig auf die Kirche zu und stellte sich auf die Stufen des Säulengangs, in dem Augenblick, wo die Schaar der Gläubigen vom Gottesdienst kam. Er hörte noch das letzte näselnde Gemecker der Popen, da kam schon eine Person seiner Bekanntschaft vorbei, ihr folgte eine zweite, eine dritte und endlich viele auf einmal. Unter dem Gewühl sah er zuletzt auch Sophie ernst und andächtig daherwandeln. Ihre Mutter ging ihr zur Rechten, ihr Pathe zur Linken, und Palazzi, der sich eben mit seiner weißen Hand die pomadetriefenden, tiefschwarzen Locken zierlich zurechtstrich, bildete die Nachhut. Gerasimo blickte das junge Mädchen scharf und mit vielsagender Miene an. Sie verstand ihn, und als sie mit ihrem Geleite an ihm vorüberkam, gab sie ihm den Gruß nicht zurück, sondern heftete ihre Augen fest auf die seinen, ließ sie dann rasch auf Girolamo Lanza gleiten, richtete sie wieder auf ihren Geliebten und schien auf seine Antwort zu warten. Jetzt war Mes klar; er gab ein Zeichen der Zustimmung. Im selben Augenblick fühlte er sich unsanft von hinten gestoßen, und als er sich umdrehte, gewahrte er einen Menschen von gemeinem Aeußern, der ihn, ohne sich zu entschuldigen, ein blankes Messer in seinem Aermel sehen ließ und verschwand.

Ah, so ist es! dachte Gerasimo. Nun gut, wir wollen sehen! Der Gedanke, daß er vielleicht ein paar Zoll Eisen in den Leib bekommen könnte, gab ihm Flügel. Noch am selben Abend war er nach Akarnanien abgereis't und ein paar Tage später saß er friedlich in einem Hause von Missolunghi und speiste mit Yoryi, dessen Rathschläge er einholen wollte. Nicht als ob er nöthig gehabt hätte, sich wegen seiner Aufgabe zu incommodiren, denn Dank dem Himmel giebt es in Zante, in Cephalonien, ja auf sämmtlichen Inseln jederzeit brave Bursche genug, die um einen anständigen Preis bereit sind, ihren Freunden den Weg zu säubern. Aber er hatte den Auftrag, das rothe Tuch Yoryi zu übergeben, und glaubte seiner Anweisung buchstäblich Nachkommen zu müssen.

Als der Liebende dem Trefflichen seine ganze Lage anvertraut hatte, machte dieser eine Bewegung des Erstaunens, die Gerasimo nicht entging. Er fragte ihn, was das zu bedeuten habe.

Das ist nichts für Sie, antwortete sein Vertrauter. Ich kann Ihnen nur sagen, daß es im Leben außerordentliche Fälle giebt. Mir ist es vor fünfzehn Jahren begegnet, daß ich mit dem alten Apostolaki und vier oder fünf andern Kameraden für den Herrn Grafen Lanza arbeitete, der uns, ich muß es zu seinem Lobe sagen, sehr gut bezahlte.

Jetzt ist der alte Apostolaki gänzlich brodlos, zwei meiner Geschäftsgenossen sind von den Engländern gehängt worden, und ich selber übernehme nun den Grafen Lanza. Und noch dazu in Ihrem Auftrag! Das ist eigenthümlich; doch es scheint, daß es eine Gerechtigkeit giebt, wiewohl mich das nichts angeht.

Er wollte sich nicht näher erklären und ging als praktischer Mann sogleich zur Untersuchung und Erörterung der Mittel über, durch welche der Auftrag, mit dem ihn Gerasimo beehrte, auf die befriedigendste Weise ausgeführt werden konnte.

Eine Woche später, in der Nacht vom Montag auf den Dienstag, es mochte etwa zwölf Uhr sein, ging Girolamo Lanza seiner Gewohnheit gemäß von Palazzis nach Hause. Eine Magd schritt mit der Laterne voran, und er wollte eben um die Ecke eines engen Gäßchens biegen, da sah er sich plötzlich von fünf Männern umringt, von denen vier einen riesenhaften Wuchs hatten. Ein furchtbarer Schlag auf die Schulter streckte ihn alsbald zu Boden, fast gleichzeitig empfing er einen zweiten und einen dritten, und im Augenblick, wo sich eine schlankere aber vermummte Gestalt über ihn beugte, verlor er das Bewußtsein völlig.

Der kleinen Magd war die Laterne zerbrochen worden, sie stieß jedoch instinctmäßig ein entsetzliches Geschrei aus, das die ganze Nachbarschaft aus dem Schlaf weckte. Einige Fenster wurden aufgerissen, aber keiner der Zuschauer beeilte sich beizuspringen; erst als die Mörder verschwunden waren, wagten sich die Leute heraus; sie holten die Wache und benachrichtigten den policeman, der mit seinem Kameraden herbeikam. Dann liefen einige zum englischen Commissär, andere weckten Frau Palazzi, welche großes Erstaunen an den Tag legte und reichliche Thränen vergoß, ehe sie sich entschließen konnte, sich mit ihrer Tochter auf den Weg zu machen.

Palazzi würde wohl sogleich herbeigeeilt sein, allein er war nirgends zu finden; er erfuhr das schreckliche Ereigniß erst den andern Tag, als er von einer Landpartie zurückkam.

Der alte Graf lag ausgestreckt in seinem Bett mit zerschmettertem Schädel, mehrfach gebrochenen Armen und Beinen und einem Dolchstich mitten durch den Leib. Auf dem Schauplatz der That hatte man eine knorrige, mit spitzigen Nägeln beschlagene hölzerne Keule gefunden. Der Richter muthmaßte, und der Schreiber verzeichnete es in seinem Protokoll, daß sich die Mörder dieses Zerstörungswerkzeugs gegen die Person des unglücklichen Girolamo bedient hätten. Er selbst stimmte dieser Vermuthung bei und gab mit schwacher Stimme verschiedene Aufschlüsse; als man ihn aber fragte, ob er seine Mörder erkannt habe, antwortete er, er habe ihre Gesichter gar nicht unterscheiden können, und es war unmöglich, ihm über diese doch so wichtige Frage auch nur ein Wort zu entlocken. Gewöhnlich sündigen in solchen Fällen die Betroffenen eher durch Uebertreibung als durch Zurückhaltung ; sie verdächtigen Jedermann, und wenn man ihnen Glauben schenkte, müßte man eine ganze Stadt verhaften. Der alte Lanza machte eine Ausnahme und weigerte sich zur allgemeinen Verwunderung hartnäckig, irgend Jemand anzugeben. Die Aerzte erklärten, er sei tödtlich verwundet und habe höchstens noch ein paar Stunden zu leben; daher beschloß man, ihn in Ruhe zu lassen.

Als er mit Frau Palazzi und Sophie, welche beide unaufhaltsam schluchzten und weinten, allein war, sagte der Graf zu seiner Freundin:

Meine Liebe, Gerasimo ist mein Mörder. Ich habe ihn im Augenblick, als er sich über mich beugte, erkannt, wiewohl sein Gesicht verschleiert war. Aber ich will nicht, daß sich die Justiz in diesen Handel mische, der sie nichts angeht. Im Gegentheil, wenn man auf einen compromittirenden Umstand stößt, so schwören Sie mir, daß Sie Alles aufbieten wollen, um Gerasimo reinzuwaschen. Betheuern Sie mit einem Eid seine Unschuld. Dann holen Sie in meinem Hause, das ich Sophien hinterlasse, soviel Geld als nöthig, um Gerasimo an derselben Stelle wo er mich überfallen hat, in derselben Weise mit ganz ähnlichen Keulen ermorden zu lassen. — Es wäre mir sehr lieb, wenn er dasselbe Messer in den Leib bekäme.

Während der Graf diesen ganz natürlichen Wunsch aussprach, weinte und stöhnte Frau Palazzi immer heftiger. Die Verwandten kamen mit Priestern herbeigeeilt, die ganze Stadt hatte sich in der Straße aufgepflanzt, und der alte Girolamo hauchte seine Seele aus, ohne vorher weder seine theure Carolina, noch seine angebetete Sophie umarmt zu haben. Es war ersichtlich, daß ihn in den letzten Augenblicken nur ein einziger Gedanke beherrschte, nämlich der glühende Wunsch, daß ihm Gerasimo in der angeordneten Weise folge.

Die Beerdigung wurde mit großem Glanz gefeiert. Der Metropolit selber las das Hochamt in vollem Ornat, alle Popen aus den verschiedenen Gemeinden der Stadt bildeten sein Geleite, der britische Commissär hielt eine englische Rede, in welcher er die politischen Eigenschaften des Verstorbenen hervorhob, der sein Leben lang der Sache der Ordnung und der Religion ergeben gewesen. Der Präsident des philhellenischen Comité's rühmte auf neugriechisch des Grafen hochherzige Bemühungen für die Sache der Unabhängigkeit, er konnte jedoch nur edle Bestrebungen anführen. Der Stadtrichter beklagte in einer italienischen Rede seine Mitbürger, daß sie ein so erleuchtetes Mitglied ihres Municipalrathes verloren hatten, und erinnerte an den Dienst, den der Graf ganz Europa in landwirthschaftlicher Beziehung geleistet, als er vor dreißig Jahren eine Brochüre über die Freiheit des Kornhandels aus dem Französischen übersetzte. Zum Schlusse pries der Schuldirector in einer altgriechischen Rede vom reinsten Attisch, die jedoch kein Mensch verstand, das literarische Genie des hochbedeutenden Grafen Lanza, welcher in seiner Jugend auch einen französischen Roman „La dot de Luzette" von dem berühmten M. Tiévée ins feinste Romanisch übersetzt hatte, was den ganzen christlichen Orient in der Civilisation um ein Beträchtliches vorwärts brachte.

Diese Reden dauerten volle acht Stunden, dann ging die Versammlung auseinander. Die Justiz ließ es natürlich nicht an Nachforschungen fehlen, aber trotz ihres Eifers und ihrer Umsicht brachte sie es zu keiner Entdeckung. Als das Gericht darnach forschte, ob der Graf Lanza irgend einen ausgesprochenen Feind gehabt, dem etwas daran liegen konnte, ihn aus dem Weg zu räumen, fand sich Niemand; als es sich aber erkundigte, ob er beliebt gewesen, da stellte sich heraus, daß er allgemein verabscheut war. Dieser schlagende Widerspruch warf alle Berechnungen um, und die Justiz sah sich genöthigt, die Segel zu streichen und sich als geschlagen zu bekennen; nur anstandshalber und um ihren Rückzug zu decken, gab sie noch eine Zeitlang vor, sich mit einer Angelegenheit zu beschäftigen, von der sie nur so viel einsah, daß sie niemals zur Klarheit darüber gelangen werde.

Gerasimo Delfini, welcher Cephalonien lange vor der Ermordung des Grafen verlassen hatte, kam erst zwei Monate später von der Reise zurück. Er hatte sich in Neapel ausgezeichnet unterhalten und wußte Wunderdinge von dieser Stadt zu erzählen.

Sophie, die noch immer eifrig an ihrem grünen Hund stickte, sagte zu ihrer Mutter:

Mama, werden Sie Herrn Delfini nicht einladen?

Frau Palazzi stieß einen tiefen Seufzer aus.

Weißt du nicht mehr, mein Kind, murmelte sie, was dein Pathe gesagt hat?

Glauben Sie das wirklich? fragte Sophie mit ihrer gewöhnlichen Ruhe, heftete dabei auf ihre Mutter einen Blick, dessen Festigkeit jederzeit etwas Ueberraschendes hatte. Glauben Sie das wirklich? Waren nicht auch früher entsetzliche Gerüchte über meinen Pathen in Beziehung auf den Grafen Isalla im Umlauf?

Armer Isalla! seufzte die Gräfin und drückte ihr Taschentuch an die Augen, in denen auch wirklich einige Thränen standen. Zu Girolamo Lanza's Lebzeiten hätte sie das nie gewagt.

Glauben Sie, mein Pathe habe den Grafen Isalla ermorden lassen?

Mein Kind, antwortete die Gräfin, von solchen Dingen muß man nicht reden. Du bist noch jung und weißt nicht — Girolamo war gewiß einer solchen Handlung unfähig, und ich glaube eben so wenig, daß Gerasimo — Ich schwöre dir, ich habe nichts gegen diesen Letzteren; wenn er nur nicht gar so viel Aehnlichkeit mit seiner Mutter hätte! An dieser Frau Delfini war wahrlich nicht viel Gutes, das kann ich dich versichern, und ich habe es dem armen Isalla oft gesagt, er solle sich nicht mit dieser Person gemein machen. Aber wie gesagt, ich schwöre dir, ich hege die größte Freundschaft für Gerasimo, und wenn du nicht meinst, es sei ein Unrecht gegen das Andenken deines Pathen, so bin ich der Ansicht, daß ich ihn wohl empfangen kann.

Einige Wochen später hielten Gerasimo und Sophie Hochzeit; sie lebten glücklich und hatten viele Kinder.
