Der Ich-Erzähler reist über Weihnachten gerne aufs Land um
die Natur zu genießen. Im Jahr der Erzählung reist er in eine
Gegend, in der das Schloss einer Frau steht, welche ein
Bild besitzt, welches der Herr des Ich-Erzählers gerne haben
möchte. Im Dorf gibt es Gerüchte über die zurückgezogen
lebende Frau, sie sei verrückt. Er trifft sie bei einem
Spaziergang und durch die gemeinsame Liebe zur
Natur gestattet sie ihm, das fragliche Bild anzuschauen.
Außerdem erzählt sie ihm die Umstände
ihrer Lebensweise. Ihr Vater wollte sie Standesgemäß
vermählen obwohl sie bereits einem anderen versprochen
war. Das Vorhaben platzte, jedoch hatte sie zugestimmt
und ist deshalb so enttäuscht von sich selbst,
dass sie von nun an in der selbstauferlegten Verbannung lebt
und auch den eigentlichen Verlobten verstößt.
Schuld an allem ist ihr Vater.

