In dem Text/der Novelle, geht es um einen älteren
Herr, der in der Weihnachtszeit von der großen Stadt
aufs Land flieht und dabei Zeuge einer
Liebesgeschichte wird, bei der ein junges Fräulein
sich in einen ärmlichen mann verliebt, ihr Vater
sie jedoch mit einem reichen Grafen (Lothar) verheiraten
möchte und deshalb ein heftiger streit zwischen Tochter
und Vater entflammt. Am Ende stellt sich heraus, dass
der Graf Lothar überhaupt nicht wohlhabend ist.
Das Mädchen glaubt jedoch ihre Liebe hintergangen
zu haben und schämt sich, weshalb sie den
Baron als "zerstörer ihres Lebensglücks" betitelt.
Ihre Liebe wird am Ende dem Schicksal
überlassen.

