Ein Kunsthändler, der Erzähler, reist alljährig zur
Weihnachtszeit aufs Land. Während des entsprechenden
Weihnachtens hat er den Plan gefasst, der an seinen
Reiseziel ansässigen Freifrau ein Gemälde abzukaufen oder  
dies zumindest zu probieren. Er trifft zufällig auf die 
zurückgezogen Lebende. Diese lässt ihn das Bild
betrachten, verkauft es aber nicht, da es keinen Besitzer habe. Es ist ein Geschenk ihres früheren
Geliebten, der sie aufgrund des Dränges ihres Vaters
"hinterging", da letzterer sie mit einem Verwandten
aus dem Adelsstand vermählen möchte, dies aber aufgrund
der Mittellosigkeit des Barons widerruft. Die Freifrau
entsagt sich dem Geliebten, da sie diesen mit ihrer 
vorläufigen Zusage zur standesgemäßen
Heirat betrogen habe.

