Ein alter Mann ist auf dem Weg zum Haus von der Freifrau von Börte auf
der Suche nach wertvollen Kunstwerken. Er ist ein Mensch der Poesie liebt die
Natur und Interessiert sich für Kunstwerke. Auf seiner Reise erfährt er von der
Wirtin der Wirtsstube mehr über die Freifrau. Als er von der Freifrau während
eines Spaziergang für einen Stadtmensch, welcher sich verirrt hat, gehalten wird,
wird er in Ihr Haus eingeladen. Er hat die Möglichkeit ein Blick auf das
besondere Bild zu erhaschen und erfährt bei seinem Besuch mehr über die
Geschichte der Freifrau und über das Bild.

