Der Ich-Erzähler reist im Winter stets auf das Land, da er die Natur genießen möchte.
Einmal reist er gen Süden, da er hofft einer Freifrau ein Gemälde für seinen Herrn abkaufen zu können.
Bei einem Spaziergang verirrt sich der Ich-Erzähler und gelangt zufällig auf das Gelände der Baronin.
Aufgrund der Geschichten verwechselt er die Freifrau zunächst mit der ihrer Magd.
Der Ich-Erzähler wird eingeladen das gewünschte Gemälde sehen zu dürfen, welches allerdings keinen Besitzer hat.
Es war ein Geschenk des ehemaligen Verlobten der Freifrau, welche ihren Geliebten nicht wiedersehen will, da sie ihn durch die Einwilligung gegenüber ihres Vaters eine vermeintlich bessere Partie zu heiraten verraten und betrogen habe.

