Der Ich-Erzähler, ein nunmehr alter Mann, berichtet von
seiner Begegnung mit der als verschroben geltenden
Freifrau von Börte an einem 24 Dezember, die bereits viele
Jahre zurückliegt. Die Freifrau erzählt ihre Lebensgeschichte,
die ihre Zurückgezogenheit erklärt. eine
an Stolz und Scham gescheiterte Liebe. Der Ich-Erzähler
reist danach tief bewegt und voller Hochachtung
für die noch junge Frau ab. Ihr Wort
von dem „Weihnachtsbaum des Alters“, der Erinnerung,
wird ihm zu einem leitende Gedanken
in seinem eigenen Alter.

