Ein Mann, ein Galerist, berreist über die Weihnachtszeit auf dem 
Lande und will gleichzeitig auch etwas "forschen". Sein Zweck
ist zu der "Freifrau" anzukommen, eine Baronin, die in
Einsamkeit auf dem Lande in einem Schloss lebt und ein wichtiges Bild für ihn besitzt. Er erfährt 
während seines Besuchs über der traurige Schicksaal der 
Frau, die wegen die Wille ihres Vaters, die Liebe ihres 
Lebens verloren hat und somit gezwungen wurde, das Leben
alleine zu führen. Durch eine persönliche ungeplante
Begegnung mit der "Freifrau" besteht die Möglichkeit
das Bild zu sehen und zu analysieren und somit kommt es
zu der Schlussfolgerung, dass das Bild kein Besitzer haben
kann, weil dieses Kunstwerk die Verspiegelung der "Freifraus" Leben definiert.

