

Hinter dem Hause Scholastika's erhebt sich ein steiler, waldiger Berg, der Unutz. Er liefert zwar den Bauern nur wenig Holz, die breite Fläche, die sich über seinen Hochrücken hinzieht, ist dürr und wasserarm, spärliche Seggenbüschel auf kalkigem Grunde gewähren Schafen und Rossen ein dürftiges Futter; dessenungeachtet hat er in neuester Zeit eine gewisse Berühmtheit erlangt. Sein Gipfel, den auch Damen in zwei bis drei Stunden ohne Gefahr ersteigen, gewährt eine Aussicht, noch viel großartiger, als die von der hohen Salve, indem man die Gletscher der Centralalpen, das schroffe Kalkgebirge, welches sie einsaßt, und das bairische Flachland, so weit das Auge trägt, überschauen kann. Wohl die wenigsten der zahlreichen Bummler, welche eigentlich nur hinaussteigen, um sa-gen zu können, sie seien droben gewesen, werfen von der schar-fen Kante, mit der gegen Ost die Hochebene abbricht, einen Blick in den Abgrund, der sich gegen Steinberg niedersentt. Die steile Lehne ist nur stellenweise von Zundern überwachsen, erst weiter unten beginnt der Wald und bedeckt fast ohne Un-terbrechung den Abhang, der hier sanfter ausläuft. Die Hoch-fläche des Unutz ist durch eine Furche fast in der Mitte gespal-

/




ten; an dieser Stelle beginnt eine Schlucht, die sich allmählich zu einem Thälchen vertieft und ausweitet und selbst noch den Gürtel der Föhren und Tonnen durchschneidet. Rechts und links erheben sich pralle Wände, der Boden ist von Steintrüm-mern übersät, im Schatten der Vorsprünge liegt noch im Au-gust grobkörniger Schnee als letzter Rest der Lawinen, welche hier niederbrausen. Willst du Einsiedler werden, hier ist ein Plätzchen, wo dich niemand stört, du hörst nichts als den Pfiff der Schneefinken, das Aechzen der Jochdohle und den heiseren Schrei des Alpenadlers, der auf Beute ausstiegt, aber du darfst nicht zittern vor dem Blitze, der neben dir in die kahlen Felsenschädel schlägt, vor dem Donner der Lawinen, vor dem Sausen des Sturmes, welcher Felsenblöcke von den Wänden losreißt und auf die Bäume tief unten schleudert. Hier und da klingt das Glöckchen von Steinberg und mahnt dich, daß über dir derselbe Herrgott walte, wie über den Menschen drunten im Thal, deren Gesellschaft du unmuthig geflohen. Durch diese Schlucht vom Grat des Unutz den Weg nach Steinberg zu suchen, fällt nicht einmal Sennern ein; wenn ich es unternahm, so geschah es wahrlich nicht, um nachträglich im Wirthshaus ein Abenteuer zu erzählen, sondern um Betrefakten zu holen. Den Plan dazu hatte ich schon längst entworfen, die Ausführung jedoch auf den Frühling verschoben, wo noch die Mulden Schnee ausfüllt, welcher festgefroren einen viel leichteren Ueber-gang gestattet, als das lockere Steingerölle, das leicht kollernd jeden Schritt unsicher macht.

Ich erstieg voriges Jahr zu Pfingsten den Unutz. Unter mancherlei Schwierigkeiten hatte ich endlich die Mitte des Absturzes erreicht, wo sich die Schlucht erst ein wenig erweitert und dann wieder zusammenschnürt. Die Buchen trugen
167

Der Flüchtling.

reits junges Laub, blühende Sträuche von Steinmispel und Schlingbaum hingen aus den Felsenritzen, während an einem kleinen Wasserfalle, der von einem Absatze niederflatterte, die Moospolster schon mit frisch grünem Ueberzuge prangten. Der Platz schien mir zu einer kleinen Rast geeignet, um so mehr, da ich erst über die Fortsetzung meines Weges Nachdenken mußte. Die Welt war hier wie mit Brettern vernagelt, an den Schro-. fen könnte nur eine Fliege emporklettern, der Rinne zu folgen hinderte ein steiler, schlüpfriger Abbruch. Unschlüssig klomm ich hin und her, da fand ich, verdeckt von einem Vorsprunge, die Trümmer einer Hütte. Nur einzelne Pfähle ragten noch empor, dazwischen faulten die Planken auf dem Boden zerstreut, ganz hinten lag ein Viereck von angerauchten Steinen, die ein-mal zum Herde gedient hatten. Wer mochte hier gehaust ha-ben ? Ein Wurzelgräber hatte an diesen Schrofen nichts zu ho-len, für eine Alm war der Platz zu klein, Rinder konnten gar nicht hergetrieben werden, und selbst sür Ziegen, sollten sie ihre Weide nicht stundenweit zusammenlesen, war kein Futter da. Ein wackeliger Pfosten trug ein halbverwittertes Gemälde im schrecklichen Stile der Martersäulen, welche man in den Tiro-1er Alpen an Plätzen, wo sich ein Unglück zugetragen, nicht selten sieht. Mit Mühe entzifferte ich die Vorstellung; es waren die armen Seelen, die aus einem fürchterlichen Feuer die Hände zum Himmel streckten. Darunter stand mit Bleistift: „Seiet für mich, ich bete sür euch, damit wir frei werd... " Hier war ein rostiger Nagel durchgeschlagen. An einem Quer-

f

balken, den der Ruß vor Vermoderung geschützt hatte, waren unter zwei brennenden Herzen einige Buchstaben eingeschnitten: N. M. und K. N. Ich forschte weiter, da entdeckte ich auf einem Brette ein kunstloses Basrelief, es stellte einen Schützen
168



dar, der über Felsen kletterte, unten standen Soldaten mit ungeheuren Federbüschen und schossen auf ihn, man sah die Kugeln aus dem Rohre fliegen. Zur Seite hing ein Schiff in der Luft, es trug ebenfalls Soldaten und eine Kanone. Eingekratzt war die Jahreszahl 1809. Sonst war nichts zu entdecken, was auf Person und Absicht des ehemaligen Bewohners gedeutet hätte.

Ich schloß, daß hier doch irgendwo ein Ausweg sein.



müsse; wie wäre sonst die Hütte hergekommen? Sie stand ja bereits über der Holzgrenze, wo die Bäume zum Gebüsch verkrüppeln ; Balken und Bretter von der anderen Seite des Joches herüberzuschleppen, war fast geradezu unmöglich. Sie mußten also von unten hergebracht sein. Da erblickte ich weit rückwärts am Felsen einige Grasbüschel übereinander, an denen man sich halten und emporklimmen konnte. Wirklich erreichte ich so den niederen Grat. Auf der anderen Seite hingen dann lange Neste der Zundern wie Seile hinab, ich ließ mich, bis meine Füße wieder festen Grund berührten, mit den Händen hinunter. Von dieser bedenklichen Stelle abwärts mußte ich noch einige hundert Schritte durch Gebüsch kriechen, allmählich zeigten sich Spuren eines Ziegenpfades, das Schwerste war überstanden. Das Bächlein, welches oben in der Schlucht entsprang, war zum Bach angeschwollen, ich wusch mir in sei nem eisigen Wasser die Glieder und eilte sodann neugestärkt den Abhang hinunter, bis mich der Schatten eines herrlichen Waldes, eines der wenigen, wo die Bäume noch unverstümmelt wachsen dürfen, umfing. Ich hatte mir vorgesetzt, die Schwämme

9

Tirols wissenschaftlich und gastronomisch zu studiren; der feuchte moosige Boden schien mir ganz geeignet für diese Gewächse; die Mühe des Euchens wurde jedoch schlecht belohnt, sei es.




daß die Zeit zu früh war, oder der Dolomit des Untergrundes nicht taugte. Auch die Pflanzen niederen Ranges sind bei der Wahl ihrer Heimat eigensinnig und fordern bestimmte Verhält-nisse des Daseins.

Bald verleidete mir die vergebliche Mühe, ich suchte quer durch den Wald die Straße, welche Achenkirch mit Steinberg verbindet. Gerade gegenüber der weißen Kalkpyramide des Guffert, der fast leuchtend aus dem dunklen Himmel nieder-schaute, ist ein höchst anmuthiges Plätzchen in der Waldeseinsamkeit. Schattige Buchen wölben sich über eine Quelle, mithilfe in mächtigem Strome aus dem Boden steigt und von dem schönsten Borde ausgenommen wird. Weißer und goldgelber Steinbrech erheben sich zu vollen Sträußen, daneben träumt das Vergißmeinnicht am Wasserspiegel, auf der aromatischen Münze spielen blaue Käfer, kaum vermag der zarte duftende Stendel durch das breite Farrenkraut durchzugucken. Reben der Quelle ragt ein großes Kreuz, den Fuß desselben hält eine Magdalena umschlungen, deren Hand, so oft ich vorüberging, einen frischen Strauß trug. Am Stamme ist ein Draht angebracht mit einer Reihe Korallen, fromme Wanderer schieben einige derselben vor- oder rückwärts und verpflichten sich dadurch, eben so viele Vaterunser zu beten. Darüber lieft man auf einem Täfelchen: „Erbarmt euch einer armen Seele."

 Ich hatte hier aus dem Betschemel eine Weile gerastet, da taucht ein Bauer aus dem Gebüsche; er warf Axt und Reisigbündel auf den Boden und setzte sich zu mir. Nachdem wir die ersten Begrüßungen getauscht, zu welchen auch das Wohin und Woher gehört, fragte ich ihn, wer denn jene Hütte bewohnt habe, deren Trümmer mir droben in der Schlucht ausgefallen waren.




„Das ist eine alte Geschichte!" erwiderte er. war

lang' ein starkes Gerede darüber, jetzt ist es aber vergessen und

#

man soll es nicht ausrühren, denn jeder Tag hat ohnehin seine Plag'. In jener Hütte hat der Wegmacher Klaus mehrere Monate gewohnt- jetzt geht es ihm freilich besser. Seht ihr. das Haus dort?"		

Er deutete mit dem Finger aus einen Bauernhof, der einige Büchsenschüsse vor uns aus der Höhe von Steinberg lag.

Es war ganz im Stil ähnlicher Gebäude dieser Gegend: ein steinerner Unterbau, aus den der erste Stock von Holz aufge-legt war. Dazwischen nahm ein Söller mit einem zierlichen Gitter die Vorderwand ein. Ich erinnerte mich sehr wohl, daß ich gelegentlich ein Frescobild über der Thür betrachtet hatte.

Es stellte einen Tannenbaum vor, aus und um den wie in der Arche Noah fast alle Thiere des Waldes versammelt waren, etwas seitab stand ein Bär auf den Hinterpranken, dem ein Jäger die Büchse aus die Brust drückte. .

„Nun, was ist mit dem Haus?" fragte ich weiter.

„Das gehört ihm mit den Feldern bis zum Zaune. Er



vermag etwa fünfzehn Stück Kühe zu halten, gewiß viel in unserer Gegend. Uebrigens kann ich auch die Sache nicht genau erzählen, denn ich hab' erst vor einigen Jahren hereinge-heirathet. Die Lena bei der Scholastika — weil ihr dort übernachtet — weiß, was im Achenthal seit fünfzig Jahren fliegt und stiebt, die redet euch wie ein Buch; erkundigt euch nach dem Klaus."



„ Nun, so theilt wenigstens mit, was euch bekannt ist. " „Der Klaus ist ein Deserteur gewesen und hat im Jahre 1809 unter dem alten Aschbacher mitgerobelt. Gehabt hat er anfangs nichts, dann aber das Gütchen dort gekauft und ge-




heirathet. Da soll sich allerlei zugetragen haben, was man gewiß beschreiben thät, wenn der Klaus ein General oder gar ein König war'. Uebrigens darf man ihm nichts Uebles nach reden, er ist ein braver christlicher Mensch. " Er schlug Feuer und legte den glimmenden Schwamm aus seinen Nasenwärmer. „Jetzt behüt' euch Gott, ich muß heim, fragt nur die Lena."



Er warf den Bündel über den Rücken und ging fort.

Eine Geschichte, würdig in einem Buche beschrieben zu werden und noch dazu wahr! Wer möchte darüber nicht Betre-satten und Schwämme vergessen, um sich überraschen zu lasten und dann auch die Leser zu überraschen? Ich trabte daher rü-

stig vorwärts. Als ich die Poststraße am Saume des Waldes



erreicht hatte, spähte ich nach allen Richtungen, ob der alte Klaus, der mir plötzlich zu einer wichtigen Person geworden, nicht sichtbar würde. Dort, wo der Weg vom Pulverer ab-zweigt, traf ich ihn endlich und betrachtete ihn als künftigen Helden meiner Erzählung mit mehr Andacht als gewöhnlich. Er stand etwas vorgebeugt vor einem Steinhaufen; von Zeit zu Zeit ein kleines Rauchwölkchen aus der Pfeife blasend, zerklopfte er emsig die größeren Stücke und schob sie in die ausge-fahrenen Furchen der Straße. Aus dem Zaune hing sein grob-wollener Kotzen, daneben ein Säckchen mit einem Stück rauhen Bohnenbrotes und einer Butterschachtel, das Mittagsesten des ehrwürdigen Alten.

Ich rief ihn an: „Wie geht's?"

Er strich das sparsame graue Haar aus der hohen Stirn und betrachtete mich mit den großen wasserblauen Augen, als ob er sich erst besinnen müßte. „Ja ja," sagte er endlich, „jetzt kenn' ich euch erst wieder, ihr seid ja der Steindlnarr, — verzeih' mir's Gott, daß ich euch so heiße, aber die Leute nennen . euch so, weil ihr alle Felsen abhämmert; wo kommt ihr her?"




„Vom Unutz. Ich bin durch die Runse herab, und Hab' eure Hütte gesehen!"

„Meine Hütte? Ihr schnüffelt doch alles aus! Ich bin jetzt viele Jahre nicht mehr dort gewesen, muß aber vor meinem letzten End' doch noch einmal hinauf und dem Herrgott danken. Nun — euch geht die Sache gerade nichts an." Er fing wieder an zu klopfen, plötzlich stützte er sich aus den Stiel des Hammers: »Ist sie noch nicht aus den Fugen?"

»Einige Pfähle stehen noch, sonst ist alles ein Trümmerhaufen."

„Gerade wie ich!" murmelte er, »behüt' euch Gott!"

Ich kannte den alten Klaus zu gut, um noch eine Antwort von ihm zu erwarten, und eilte der Scholastika zu.

Wer noch nie einen Nachmittag auf ihrer Terrasse vorn am See zugebracht hat, folge ja recht bald meinem Beispiel, hier ist einer der anmuthigsten und stillsten Erdwinkel, die ich kenne. Vom Südwind leise bewegt, rauschen die Wogen des blauen Sees an das Ufer, und neben dir steht Moidele, das hübsche Mädchen mit goldenem Haar, und plaudert mit den Wellen lustig und heiter in die Wette. Ab und zu füllt sie das Glas mit feurigem Rothwein, oder wechselt die Teller und stellt dir ein Stück Auerhahn, Reh und blaugesottene Forellen aus den Tisch. Von Zeit zu Zeit schaut die behäbige Wirthin Scholastika nach, ob es dir wohl auch gut gehe und sür dein irdisch Theil ordentlich gesorgt sei. Es ist ein Stück Süden im Norden. Der Achensee zeigt dir die wunderschöne Farbe der Adria bei Istrien und den ionischen Inseln, es spiegeln sich aber Almrose und Jochaurikel darin.

Mir lag indessen dieses Mal weniger an Scholastika und Moidele, als an Lena, der Chronik von Achenthal. Möge
173



sich niemand etwa eine Gestalt vorstellen, wie Kaulbach's Saga: Lena ist zwar betagt und klug, aber nicht so schön und erhaben wie diese, was sich wohl bei einer schlichten Kellnerin, die in keinem Pensionat erzogen wurde, von selbst versteht.



„Lena, Lena, Lena!" und im Chor von Scholastika und Moidele noch einmal „Lena!" Die Berufene erschien endlich, angekündigt vom Klirren des Schlüsselbundes; ich theilte ihr mein Begehren mit, sie schüttelte jedoch bedenklich den Kopf und meinte: „Bei Ihnen darf man eigentlich dem Landfrieden nie trauen, Sie sind leicht wieder im Stande und lassen mich drucken, wie in Ihrem Buche „Aus den Tiroler Berg en". Da fragen mich die Fremden: „„Isis wahr, daß Sie im Winter Homer, Göthe und Schiller lesen?"" ich muß mich schämen, sage aber stets: Erlogen ist cs, alles erlogen, der Doktor lügt ja ganz grausig, wie ein Bote."

Endlich ließ sie sich doch erweichen und erzählte mir aus-führlich, was sie mußte. Obwohl ich es wünschte, konnte ich das Gehörte doch nicht am gleichen Abend niederschreiben; als ich nach meiner Rückkehr zu Innsbruck daran ging, hatte sich mancher Zug von Unmittelbarkeit verwischt, vielleicht wider meinen eigenen Witten manches aus meiner Phantasie ange-fügt. Was übrigens Lena betrifft, so ist sie freilich nicht im Pensionat zu Lauterach erzogen, hat jedoch viel erlebt und bei einer scharfen Beobachtungsgabe sich manches Ergebniß der Erfahrung zurecht gelegt. Daher darf man sich über viele Bemerkungen aus ihrem Munde nicht wundern, um so weniger, da sie in den Stunden des Winters, wo die Gäste fehlen, manches Meisterwerk der Literatur gelesen, von dem unsere hochgebildeten Fräulein in der Regel hören, aber nichts wissen.

Doch zur Sache.




„ Wenn Sie über die Brücke bis zum Baunzner gehen, schlicht den Hintergrund des Thales der waldige Mamos. Von den Hügeln, welche ihm vorliegen, leuchten jedem drei große, aus Stein gebaute Bauernhöfe entgegen, deren Aussehen auf einen bedeutenden Wohlstand der Besitzer schlichen läßt. Sie heißen: Beim untern, Mittlern und obern Ridinger. Die

_	

Bauern sind nahe verwandt und gemeinsamen Stammes. Ihrem Urgroßvater, vielleicht reicht es auch weiter zurück, zeigte ein Venedigermandl, das er mit einer geweihten Stutzenkugel

4

vor dem Rachen einer Schlange gerettet, zum Danke das Goldbrünnlein aus dem Sonnenwendjoch. Dieses fließt über einen grauen Letten, welcher, wenn man ihn zu Hause trocknet, ganz von Goldflinserln schimmert. Da holte sich nun der alte Nidinger, so viel er zu schleppen vermochte, und hatte er wieder etliche Centner beisammen, so fuhr er mit dem Kohlenwagen nach Brirlegg in das Hüttenamt, wo man ihm das edle Erz theuer bezahlte. Als er grau zu werden anfing und an die vier letzten Dinge dachte, entschloß er sich, den Söhnen die Quelle des Reichthumes zu zeigen. Diese waren jedoch liederlich ; jemehr der Vater Geld herbeischleppte, desto mehr verputzten sie. Das machte ihm viel Kummer und er verschob deshalb die Erfüllung seiner Absichten von Tag zu Tag, von Woche zu Woche, mochten auch die Buben schmeicheln wie sie wollten. Endlich berieth er sich mit einem Geistlichen und voll-führte treulich, was ihm der empfahl. Er kaufte Grund und Boden zusammen, rodete Wälder aus und baute die drei. Höfe. An seinem Geburtstage behielt er die drei Söhne nach dem Essen bei sich und sagte ihnen: „Jeder von euch erhält ein Gut; dem, der es drei Jahre hindurch am besten bewirthschaf-tet, zeige ich das Goldbrünnlein, bis dahin kriegt aber keiner


175



einen Kreuzer, der ihn nicht verdient." Da hättest sehen sollen , wie die arbeiteten, nirgends waren die Felder so gut bestellt , wie bei den Ridingern; Rindvieh und Schafe gediehen, daß sie bei der Leonhardskapelle stets den Preis davontrugen. Der dritte Geburtstag brach an, aber der Alte war verschwunden. Statt seiner erschien der Abt von Fiecht und sagte den Buben: „Aus euren Vater braucht ihr nicht mehr zu warten, ebenso dürft ihr euch keine Mühe geben, das Goldbrünnlein auszuspüren. Es ist verschüttet für immer. Jeder von euch hat zu leben, wenn er arbeiten will, und ihr seid auch, das muß man bestätigen, die bravsten Bauern vom Thal. So wollte euch der Vater, das ist Gott wohlgefälliger als Reichthum , der mißbraucht wird. Aber auch an eure und seines Geschlechtes Zukunft hat er redlich gedacht und eine Kirche gestiftet , welche den Nießbrauch gewisser Grundstücke so lange zieht, als keiner von euch ohne seine Schuld verarmt. Tritt dieser Fall ein, so darf er den Anspruch aus ein Drittel des Betrages erheben, bis er sich erholt. So ists, da liegt die Urkunde. Euer Vater hat sich eine Zelle in einem Kloster aus-bedungen, dort hofft er ein seliges Ende zu erlangen. Ist er abgeschieden, werd' ich es euch sagen, damit ihr für sein Heil in der andern Welt Messen zahlen könnt. Seid brav und gottesfürchtig wie er, und jetzt kniet nieder und nehmt durch mich seinen Segen." Die Bauern knieten schluchzend nieder, jeder gelobte sich im Stillen zu thun, wie der Vater befohlen —



sie sind auch rechtschaffen geblieben. Ihr Stamm pflanzt sich in Ehren fort: wie der Vater, so der Sohn.

Der mittlere Ridinger hatte einen Buben und eine Toch-ter. Obgleich sie erwachsen waren und sehr brav arbeiteten, reichten ihre Kräfte doch nicht aus, das weitschichtige Gut or-
176

Der Flüchtling.

dentlich zu bewirthschaften. Der Alte dingte deswegen zu Georgi einen Knecht, unfern Klaus. Er war ein bildsauberer Bursch, daß ihm die Mädeln auf der Straße nachguckten, ebenso flink beim Tanz als beim Mähen; rechtschaffen in allen Stücken schaute er auf das Gut seines Herrn, wie auf sein eigenes. Doch da hatte er freilich nicht viel zu schauen ; unehelicher Sohn einer Bauerndirne bei Schmaz, welche starb, als er eben ausgeschult war, lernte er bald, wie bitter es sei, fremdes Brot zu essen, erlangte aber auch das stolze Gefühl, daß, wer von eigener Arbeit lebe, selbst dem, welcher ihm das Brot dafür giebt, völlig gleichberechtigt sei und sich vor ihm nicht zu demü-thigen brauche. Mit diesem Grundsatz kam er freilich nicht überall zurecht und verließ daher manchen Dienst, wo ihm ein hochmüthiges Bürschlein auf den Fuß treten wollte, aber von jedem Haus schied er mit vollen Ehren. Der Ridinger, selbst ein tüchtiger Charakter, wußte ihn zu schätzen, das Burgl lernte bald ihn lieben. — Und auch er vergaß, wenn er dem netten Diendl in die nußbraunen Augen guckte, nur zu bald, daß er nichts sei als ein armes Knechtl, dessen ersparte Kreuzer kaum ausreichen würden, eine Kuh zu kaufen. Glücklich, wer sich in der Jugend dem Strom einer reinen Empfindung überlasten darf, das ist mehr werth als die Weisheit des Alters, diese Spätfrucht herber Enttäuschung und verzehrender Sorge! Das Mädchen dachte nur an ihn, an ihn allein, er aber hatte zu viel erfahren und gelitten, daß ihm nicht endlich Bedenken aussteigen sollten. Was wird der Ridinger sagen? Er konnte es nicht länger mehr über das Herz bringen, den alten Mann, der ihn in ganz anderer Absicht ausgenommen und stets liebreich behandelte, zu täuschen, aber das Reden war ebenso schwer. Nur noch bis zum Herbst wollte er warten, Ridinger


%

	177

sollte ihn ganz kennen lernen, die Kraft seiner Arme war ja

auch ein Capital, das mit Gottes Hülfe Zinsen trogen konnte,



und dem Ahnenstolz des Bauern setzte der Knecht im Gedanken sein Sprüchlein entgegen: „Selbst ist der Mann!"

Aber Feuer und Liebe, wer kann die verbergen? Dem Men ging, wie er sich ausdrückte, längst schon der Hund vor dem Licht um. Doch wer ehrlich ist, sucht andere nicht hinter dem Ofen, daher traute er auch Klaus keine Schlechtigkeit zu. Es war im Juli beim Heuen. Was eine Hand regen konnte, führte die Sense und in langen Schwaden trocknete das Gras an der glühenden Sonne. Die Arbeiter blickten oft nach dem Schatten eines Ahorns, ob er nicht von West nach Osten vorrücken und ihnen endlich die Raststunde zwischen Vor-und Nachmittag verkünden möchte. Das war ihre Uhr, denn vom Dorfe herauf hörte man keinen Glockenschlag. „Laßt jetzt gut sein!" ries endlich der alte Ridinger, und die Sensen sanken zu Boden. Die Mäher zogen sich unter das breite Laubdach des Baumes zurück, nur Klaus eilte auf die mäßige Höhe vor der Wiese, um auszuschauen, ob Wallburg nicht bald das Esten bringe. Da stieg sie aus der Seite des Abhanges langsam empor, auf dem Kops einen Korb mit einem weißen Tuch überdeckt, zwischen dem Weidengeflecht guckten die braunen Schmalznudeln durch, in der hand trug sie eine zinnerne Flasche mit saurer Milch als Labung in der Hitze des Tages. Klaus sprang ihr entgegen, er nahm ihr das schwere Geschirr aus der Rechten; wie sie aber mit der Linken nach dem Korbe griff, um ihn im Gleichgewicht zu halten, ließ er die Gelegenheit nicht unbenützt und stahl rasch ein Küßchen. Er hatte nicht bemerkt, daß ihm der Alte folgte, im weichen Gras hörte er auch besten Schritte nicht; dieser sah die liebliche Scene, sie

12
178



erfreute ihn aber weniger als vielleicht einen Maler, wär' einer dagewesen. Schweigend nahm er den Hut ab, kratzte im Haar und ging, ohne sich bemerkbar zu machen, rasch zurück. Auch während des ganzen Nachmittags verrieth er mit keinem Laute, was er beobachtet.

Klaus lag Nachts schon in tiefem Schlafe, und wohl auch im ganzen Hause mochte kein Auge mehr offen sein, da wurde er plötzlich von einer rauhen Hand gerüttelt. Erschrocken fuhr er auf, neben seinem Bette stand der alte Ridinger und forderte ihn auf, sich rasch anzukleiden. Willig gehorchte Klaus, welcher glaubte, er müsse vielleicht noch irgend ein Geräth zum Schmiede tragen, damit man es morgen zeitlich erhalte. Als er fertig war, stellte der Bauer die Lampe aus den Tisch und zog einen Schlüssel aus dem Sack. „Du hast mit der Burgl angebandelt?" begann er.

Klaus schwieg.

„Du brauchst nicht zu leugnen, ich habe es ja selbst gesehen, gesehen mit diesen Augen."

„Und ich Hab' sie mit diesem Mund geküßt! Wer sagt dir denn, daß ich leugnen will? Wo Hab' ich je gelogen? "

Der Bauer trat überrascht einen Schritt zurück.

„Wenn man freien will, muß man die Trauung zahlen können, und ist die bezahlt braucht man Geld für den Haushalt, wo hast du das?"

Klaus erwiderte mit einem finstern Blick.

„Ja, sei nur trotzig," fuhr jener fort, „wie alle, welche ein Unrecht anrichten."

„Ein Unrecht? Zwar hat es mich lang gedrückt, daß ich mit dir nicht reden konnte, für den Herbst war es jedoch mit Wallburg ausgemacht, ich sollte vor dich hintreten und sie
Der Flüchtling.



fordern. Arbeit ist auch was werth und arbeiten kann ich, das mußt du selbst bezeugen, übrigens würdest du wohl auch der Wallburg etwas mitgeben."

„Das sind die rechten Schwiegersöhne, die ihrem Weib an der Schüssel hocken wollen. Hab' ich denn nicht auch einen Buben? Er muß Stamm und Namen fortpflanzen, bei ihm bleibt das Gut, und zwar ohne Schulden. Das Mädel kriegt nicht viel, die soll was Rechtes lernen, damit sie einen Mann findet, der sie heimholt und erhält. Als Bauernsohn solltest du wissen, — doch Bauernsohn, was red' ich da!"

Klaus maß ihn mit funkelnden Augen, er hob den Arm, ließ ihn jedoch rasch wieder sinken, denn Wallburgs Vater sprach mit ihm.

Dieser hatte die Bewegung beobachtet und sagte: „Ich will dich nicht verhohnekeln, im Gegentheil, wenn du deinen Spruch: „„Selbst ist der Mann!"" zur Wahrheit machst, ehr' auch ich den Mann in dir. Bis dahin hat es noch weit. Wir wollen übrigens die Zeit nicht länger verschwätzen, der Wagen am Himmel hat sich schon gedreht. Du verläßt mein Haus augenblicklich, Lohn und Kleider schick' ich dir zum Moh-renwirth nach Schwaz. Eines aber versprich mir noch: du läßt die Sache auf sich beruhen und gibst dem Mädel nie eine Nachricht von dir. Versprich mir

„Nein," antwortete Klaus ruhig und fest. „Dieses wär' Unbill gegen Wallburg und mich selbst. Du hast kein Recht, das von mir zu verlangen, und ich Hab' keine Pflicht gegen dich, es zu erfüllen. Merk' dir, was ich jetzt sage, und ich schwör' es zu halten: Wallburg bleib' ich treu wie ein gewissenhafter Bräutigam der Braut, sie soll das erfahren, und nur wenn sie mich' meines Wortes entbindet, erkenne ich mich




frei. Ich bleib' ihr treu bis zum letzten Athemzug, du wirst sehen, daß auch ein armer Mensch es zu etwas bringen kann. Vielleicht brauchst du mich noch!"

Der Bauer lächelte.

„Ha, spöttle nur, mög' es der Himmel fügen, daß du mich brauchst, — Wallburg ist deine Tochter, ich werde dann daran denken."

Er nahm den Hut und ging ohne Abschied fort. *

Der Alte trat auf den Söller, um zu wachen, daß Klaus nicht zum Fenster des Mädchens emporsteige, um Abschied zu nehmen.

Dieser bemerkte ihn und rief zurück: „Leg' dich nur zu Bett, die Ruhe Wallburgs ist mir heilig!"

Die dunkle Nacht nahm ihn auf, bald hörte man nur mehr den Hall seiner Tritte.

Er kam an der Mauer des Friedhofes von Achenkirch vorbei. Kein ihm theurer Todter schlummerte hier, er öffnete aber dennoch das Gitter und trat herein.

Oben zogen klar und leuchtend die Sterne, er kniete aus einem Stein nieder, faltete inbrünstig die Hände und rief die armen Seelen im Fegfeuer an.

„Ihr wißt ja auch da drunten," seufzte er, „wie Leiden thut; die Reichen, so lang sie ihren Grund und Boden treten, kennen das freilich nicht. Heilige Mutter Gottes, erlöse sie, damit sie vor dem Throne deines Sohnes fürbitten, daß auch ich von meinem Leid erlöst werde. " Schwere Thränen rollten auf seine schwieligen Hände.

Da schlug es dumpf zwölf Uhr ... ein Schauer durchrieselte ihn, er wollte aufstehen und fortgehen. Noch einmal faltete er die Hände. „ Das ist die Stunde, wo ihr aus den
Der Flüchtling.	181

Gräbern dürft .... ich brauch' euch nicht zu fürchten! Heilige Mutter Gottes, erlöse sie und tröste meine Wallburg."

Plötzlich war es ihm, als thaue überirdischer Trost in seine Seele .... er empfand den Segen eines aufrichtigen Ge-betes. Beruhigt erhob er sich. Er wollte bei einem ihm be-kannten Bauer sich ein Nachtlager erbitten, gab jedoch seine Absicht auf, um sogleich nach Schwaz zu gehen.

/

Für Wallburg brachen traurige Tage an. Am nächsten Morgen theilte ihr der Vater mit, was vorgefallen, nicht ohne strenge Vorwürfe,' daß sie sich in diesen Handel eingelaffen. Sie erwiderte: „Alle haben ihn geschätzt und geliebt, und ich sollte ihn nicht gern haben?"

„Schlag' dir die Sache aus dem Kopf," sprach der Alte unmuthig, „da wird nie etwas draus."

Sie schwieg und damit hatte die Sache vorläufig ein Ende, denn er berührte sie mit keinem Worte, indem er schlau darauf rechnete, gerade dadurch das Vergessen zu erleichtern. Dem war aber nicht so; Wallburg war und blieb traurig, niemand konnte sie bewegen, einen Heimgarten oder gar den Tanzboden zu besuchen. „Wenn mir nur irgend jemand von Klaus Botschaft brächte!" dachte sie oft im Stillen. Aber Woche um Woche verrann, ohne daß sie etwas von ihn hörte, kein Mensch redete mehr von ihm, als ob er längst gestorben wäre. Dem Alten entging ihr Zustand nicht, er war überzeugt, daß Vorstellungen und Zureden nichts nützen würden, und beschloß, einen andern Weg einzuschlagen. Der Nachbar Angerer hatte einen Buben, den Natz, welcher schon lange Wallburg umschlich, aber von ihr auch nicht im mindesten beachtet wurde. War er Ridinger zwar nicht gerade willkommen,
182

Der Flüchtling.

so ließ sich gegen ihn doch nicht viel einwenden; er hatte Aussicht, als einziger Sohn einmal das Gütchen seines freilich noch rüstigen Vaters, der vorläufig zum Abdanken wenig Lust zeigte, zu übernehmen; bezüglich Gestalt und Sitten gehörte er zu jener großen Mittelklaffe, welche int Guten wie im Schlechten am wenigsten durch die Mäuler der Leute läuft. Angerer konnte seine Arme leicht entbehren, er und die Töchter reichten für Haus und Feld aus, und so ging er mit Freuden auf den Antrag Ridingers ein, ihm den Burschen als Knecht zu schicken. Schon am nächsten Morgen lief dieser freudestrahlend, das Bündel unter dem Arm, daher, war ihm doch nichts erwünschter, als mit Wallburg unter einem Dache zu wohnen. Die Wonne währte aber gar nicht lange. Sie trumpfte ihn, als er sich ihr nähern wollte, so scharf ab, daß ihm die Lust verging, sie noch einmal anzureden.

Einige Tage darauf, nachdem er sich von dem ersten Schreck erholt, lief bei dem Gemeindevorsteher ein Schreiben mit dem bairischen Amtssiegel ein. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht, daß bis zum ersten November 1808 eine Truppenaushebung stattfinden solle, wobei alle Bursche vom vollendeten neunzehnten bis zum zweiundzwanzigsten Jahre loosen müßten. Das war ein großer Jammer, nicht bloß im Thal, sondern durch ganz Tirol, wo bisher kein Zwang zum Waffendienste galt. Was half aber das Murren? Man tröstete sich aus den nächsten Frühling und ballte vorläufig die Faust im Sack. Der Gemeindevorsteher vollendete die Listen, ein Anschlag am schwarzen Bret lud die Pflichtigen aus den Sonntag zum Niederer neben der Kirche. Da war der Tanzsaal gesteckt voll, es rührte jedoch keiner von den Burschen, welche sich hier oft lustig getummelt, einen Fuß, sondern sie
183



starrten in banger Erwartung auf den Tisch, hinter welchem ein leerer Stuhl stand. — Der Gemeindevorsteher trat ein, sein betrübtes Gesicht verkündete nichts Gutes, hinter ihm trottete der Schullehrer mit einem Bündel Akten unter dem Arme. Jener hustete und begann dann seine Rede: „Warum ihr da seid, wißt ihr; jetzt werd' ich die, welche da sein sollen, ver-lesen und wenn sie da sind, schreit jeder: hier! wie in der Schule." — Er verlas das Verzeichniß — Hier! — hier! — hier! Keiner fehlte.

„Es ist zwar eine wüste Geschichte," fing er von neuem an, nachdem er sich mit dem Rockärmel den Schweiß von der Stirne gewischt, „aber weil es halt eine wüste Geschichte ist, so müssen wir, hat der Aschbacher beim Zoll gesagt, folgen, sonst wird es noch wüster. Richtet euch halt, die's trifft, auf den 30. Oktober, das ist der St. Wolfgangstag, her und kommt hier zusammen, die Gemeinde läßt euch auf Leiterwagen bis Schwaz führen und dort müßt ihr loosen. So will's der Napoleon, aber wart' nur! Im Frühjahr wollen wir dem Saggeraschwanz schon Helsen. Jetzt geht und sagt niemand etwas.

Diese Rede verfehlte ihren Eindruck nicht. „Ja, hel-fen wollen wir dem Saggeraschwanz!" klang es im wilden Wirrwarr der Stimmen, als die Bursche zur Thür hinaus-schoben.

Am gefürchteten Tage des Abschieds klangen schon früh die Glocken vom Thurme, der Pfarrer wollte eine feierliche Messe halten, ein Todtenamt, wie manche Uebles vorausahnend meinten. Die Kirche war gedrängt voll, wie kaum zu Weihnachten oder Ostern, alle beteten andächtig, die Mütter machten heimliche Gelübde. Wenn das Loos ihren Sohn nicht
184

Der Flüchtling.

traf, fiel es aus einen andern, denn das Regiment forderte unerbittlich seinen Blutzins. Als der letzte Segen ertheilt war, standen vor Riederers Wirthshaus bereits drei Leiterwagen mit Bretern über quer, welche grobe Kotzen deckten; Bogen aus Fichtengezweig, die sich darüber wölbten, verliehen dem Ganzen einen festlichen Ausdruck. Auf dem ersten saß der Postillon in seiner bunten Tracht und blies lustige Fanfaren über die Scene eines traurigen Abschieds. Dort machte ein Mütterlein dem Sohne, zu dessen Stirn es kaum hinaufreichte, das Zeichen des Kreuzes; seitab knüpfte ein Diendl, das die Scheu vor den Zuschauern überwunden, dem Herzensschatz einen Strauß von Rosmarin auf den Hut; Geschwister reichten sich die Hand; ... nur Wallburg hatte niemand, dem sie ein freundliches: Behüt Gott! sagen konnte. Da trat Raz zu ihr: „Willst du mir nicht einmal heut' ein Blumensträußchen schenken?"

„ Ich wünsche dir gewiß alles Gute, " erwiderte sie, „ Strauß kriegst du keinen, es geht ein Besserer als du mit dem leeren Hute herum. Nimm mir nichts sür ungut." Sie bot ihm wehmüthig lächelnd die Hand, er drückte sie und verlor sich unter der Menge.

Der Gemeindevorsteher machte der Versammlung ein Ende, indem er zum Ausbruch mahnte. Noch einmal wiederholten sich kurz alle Scenen des Scheidens ... das Posthorn tönte,

die Peitsche knallte und die Bursche schwangen sich auf die Wagen.

Die Rosse flogen vorwärts, die Bauern hatten ihre besten vorgespannt. Noch ein Gruß mit Hand und Hut, der Zug war verschwunden.

Zu Schwaz waren alle Wirthshäuser voll, überall Jauch-
185

Der Flüchtling.

zen und Becherklang, durch die Gaffen taumelten trunkene Rekruten, oder tänzelten und schnalzten, während ihnen das Weinen nahe war und zeitweilig vorbrechend wieder ausgelassener Lustigkeit wich. Das dichteste Gedränge wogte vor dem Landgericht auf und ab, wo etliche Gensd'armen nur mit Mühe die Ordnung aufrecht erhielten.

„Jetzt spielen die Schwazer!" drang der Ruf über die Treppe herunter.

„Wen hat's getroffen?" erscholl die laute Frage; verworrene Stimmen nannten verschiedene Namen.

„Jetzt die Jenbacher!" Neue Bewegung unter den auf-gestauten Massen. Da fuhren die Achenthaler vor. Der Ge-meindevorsteher stieg ab und wurde mit seinen Burschen von einem Gensd'arm über die Stiege in den Saal geleitet. Die-ser war durch eine Barre in zwei Räume getheilt. Im klei-neren befand sich ein leerer Tisch mit einer Urne darauf. Hinter diesem thronte in blauer Uniform der Landrichter mit zwei Gensd'armen, nach Laune den Bauern grobe Schimpfwörter entgegenschleudernd, wie es die Vasallen Napoleons von dessen Schergen schnell gelernt hatten. Am schmalen Ende rechts saß ein Schreiber mit dem Protokolle, links verlas der Vorsteher jener Gemeinde, welche die Reihe traf, die Namen der Bursche, diese traten einer nach dem andern mit Armensündergesichten vor und griffen in den verhängnißvollen Topf: stürmischer Jubel, wenn eine hohe Zahl gezogen wurde, meist lautes Jammergeheul im entgegengesetzten Falle.

Der Gemeindevorsteher von Achenthal trat an die Schranke, der Landrichter warf ihm einen verächtlichen Blick zu: „Kerl soll warten."

„Das waren wir früher nicht gewohnt!" flüsterte dieser
186



dem Vorsteher einer benachbarten Gemeinde zu; der Landrichter hatte es gehört. Wüthend schrie er: „Was, ihr Hunde, räsonniren? Ich will euch dressiren, ihr bigotten Canaillen; das sind die Pfaffen, die euch gegen die Obrigkeit auswiegeln, man wird aber diesen Coujons die Krallen stutzen."

Die Männer hielten seine wüthenden Blicke ruhig aus, dunkle Röthe flog über ihr Gesicht, keiner erwiderte.

Endlich kam die Reihe an die Achenthaler. Das Loos traf unter andern den jungen Angerer, Thränen schwammen in seinen Augen, die Träume einer schönen Zukunft versanken schonungslos. Von den Burschen, welche an die Urne traten, verfielen zwölf dem Regimente, zehn derselben können Sie aus der Holzpyramide im Friedhof rechts an der Wand lesen; keiner sah die Heimat wieder, sie gingen 1812 schmählich zu Grunde. Die Achenthaler verließen den Saal; unten an der Treppe stand Klaus, der sich bei der Ziehung für Schwaz freigespielt hatte. Er musterte mit scharfem Auge den Zug. „Hat es dich getroffen?" redete er den Sixten Anderl an, der leichenblaß neben seinem Vater herging.

„Ja freilich!" erwiderte dieser weinend. „Zch ließ es mich wohl was kosten, wenn ich den Buben freibrächte."

„Schau dir um einen Einstandsmann!"

„Wo? Jetzt giebt es bald wieder Krieg, wer verkauft da sein Leben?"

„Was thät'st geben?"

„Tausendfünfhundert Gulden aus der Stelle!"

„Dafür kriegt man ein kleines Gütl im Achenthal. Das

Geld her, ich geh'!"


Der Flüchtling.	187

Sixt maß ihn wie einen Halboerrückten mit großen Augen.

„Das Geld her! ich geh'!" rief Klaus noch einmal.

„Wenn das ist," sprach der alte Sixt freudig, „so lassen wir uns beim Mohrenwirth eine leere Stube aufsperren und machen den Handel ab!"

„Gut! Der Anderl muß aber noch eine Bedingung erfüllen. "

„Durchs Feuer geh' ich dir!" rief der junge Bursch.

„Brauchst dich nicht zu verbrennen. Du giebst Nidin-gers Wallburg einen Brief, den ich dir durch die Botin schick', aber heimlich. Willst du?"

„Zehn, nicht bloß einen!" antwortete Anderl.

Sie gingen in das Wirthshaus. .

Am Allerseelentag schmückte Wallburg die Gräber ihrer frühverstorbenen Mutter und Geschwister mit einfachen Laubgewinden und Kränzen. „Hast ein trauriges Geschäft," unterbrach sie Anderl, der sie eine Zeit lang beobachtet hatte, „aber ich will dir eine Freud' machen und gewiß keine kleine." Er schaute sorgfältig um, ob niemand in der Nähe sei, und überreichte ihr den Brief von Klaus. Sie ließ die Schürze mit den Blumen fallen, griff hastig danach und erbrach das Siegel.

„Mein herzliebes Madel!

Wie es mir im Achenthal ergangen ist, kannst Dir leicht vorstellen, denn Dein Vater wird Dir wohl alles gesagt haben. Wenn er etwa über mich geschimpft hat, was ich ihm nicht zutrau', denn er ist sonst ehrlich, so hat er gewiß nicht recht gethan. Was Du derweil gethan haben wirst, weiß ich wohl
188

Der Flüchtling.

selber, es ist Dir auch so herzschlachtig gewesen wie mir. Ich Hab' mir zuerst um ein Dienstl g'schaut und ist recht gut gangen , daß ich bereits einige Gröscheln zurücklegen konnte. Das ergiebt aber nicht viel. Dann ist das Spielen auskommen und es hat mich nicht getroffen, war' mir aber sast gleich gewesen; denn du bist doch nur ein armseliges Knechtl und kriegst das Burgele nicht, Hab' ich mir denkt. Nachher ist mir aber etwas eingefallen, wenn mir's nicht etwa gar die Mutter Gottes eingegeben hat. Der Sixt und sein Bub' haben zusammen geweint auf der Stiegen, weil er schlecht zogen hat und der Alte gäb' wohl etwas sür einen Einständler. Ich Hab' eingeschlagen und tausendfünfhundert Gulden gekriegt. Und ist mein Gedanken g'wesen, dafür kaufft, wenn du ausdient hast, ein Gütl und heirathest das Burgele, denn Dein Wille steht gewiß auch aufs treu bleiben. Es wird jetzt Krieg und weißt nicht, was geschehen kann, aber wir müssen halt ein festes Vertrauen zu den armen Seelen und den vierzehn Nothhelfern haben, dann wird es schon werden. Freilich könnt' ich zu einem Krüppel geschossen werden. Aber das nimmst nicht übel, denn ich Hab' Dich, wenn ich auch dann nicht mehr schön und stark bin, mit meinem Blut gekauft. Bin ich todt, so werd' ich im Himmel warten, bis Du nachkommst, und Gott Vater hat gewiß nichts dagegen, wenn wir uns droben als rechtschaffene Liebhaber gern haben. So ist's und jetzt weißt alles. Ich bin zu Innsbruck schon in die Casern eingeruckt und einen blauen Kittel haben sie mir auch schon angelegt, Freud' macht es mir just keine, aber ich trag’ es Dir zu lieb. Die andern weinen noch immer und sind Buben aus dem ganzen Land beieinander.

Wenn Du meinst, so gieb diesen Bries Deinem Vater, er
Der Flüchtling.

189

soll ihn lesen, bannt er sieht, daß ich kein schlechter Kerl bin und nichts heimlich hinter seinem Rücken will.

Das Geld werd' ich fest hinterlegen und ein Testament dazu, daß Du es kriegst, wenn ich tobt bin.

Abmarschiren thun wir morgen, nach München, wo wir exerciren sollen.

Bet' für mich und denk' zu Weihnachten, wenn Du den Zellen anschneidest, an mich; wir können es nicht miteinander thun, wie es der Brauch ist.

Also behüt' Dich Gott!

Dein aufrichtig treuer Nicolaus Mayr,

bairischer Soldat."

„Vergelt dir's Gott," sagte Wallburg zu Anderl, „jetzt weiß ich, wie ich daran bin, und ist alles recht."

Von diesem Tage an kehrte die alte Fröhlichkeit in ihr Herz zurück, sie fand sich wieder bei Tanz und Kirchweih ein, wenn sie auch jede Bewerbung ablehnte. Er war ihr ja treu! Dies genügte ihr, hatte sich doch eine Aussicht in die Zukunft erschlossen. Dem Vater gegenüber schwieg sie, nicht aus Furcht oder weil sie etwas verheimlichen wollte, sondern in der Ueberzeugung, daß bei ihm ebensowenig etwas zu ändern sei als bei ihr.

Zu Weihnachten überreichte der Korporal unserem Klaus ein Kistchen; ein Tiroler habe es für ihn der Wache übergeben. Er setzte sich aufs Bett und sprengte den Deckel. Da duftete ihm ein Zelten entgegen; aus der braunen Kruste von Teig, welche getrocknete Birnen, Nüsse, Weinbeeren und Cibeben einschloß, waren zwei Herzen eingedrückt. Ehe er ihn anschnitt, küßte er vor Freude diesen Brief seiner Wallburg. Dann zog er das Messer, allein die Klinge stieß auf etwas Hartes, er brach
190

Der Flüchtling.

den Laib auseinander, ein alter Leopoldthaler rollte aus seinen Schooß. „Du lieber Gott," dachte er, „schickt mir das Bur-gele gar vom Schatzgeld, das sie bei der Taufe oder Firmung geschenkt erhielt." Den Thaler wickelte er sorgfältig in Pa-pier ; eher als dafür etwas gekauft, hätte er Stroh gegessen!

Der Frühlingssturm von 1809 brauste über das Land: welch ein Jubel, als die französischen Adler aus diesen Thälern flohen! Bald jedoch sollte der Gegenschlag folgen. Von allen Seiten rückten an die Pässe Tirols die feindlichen Schaaren, mit einem unwiderstehlichen Stoße drang der Herzog von Danzig und Wrede durch das Unterinnthal vor. Klaus diente unter diesem in einem Bataillon leichter Jäger. Tapfer kämpfte er bei Wörgl gegen die Oestreicher und hatte sogar Aussicht aus eine Medaille: als er aber den Tirolerschützen bei Kropfsberg gegenüber trat, zitterte sein Arm und irrte die Kugel, obwohl man ihm gelehrt hatte, seine Landsleute als nichtsnutzige Rebellen. zu betrachten.

Unwillig sah er zu, wie elf derselben an die Eschen vor der Zillerbrücke gehängt wurden; beim Mordbrande von Schwaz ries er aus: „ Wenn es einen Gott im Himmel giebt, so muß er diese Unmenschlichkeit strafen." Die Kameraden verhöhnten ihn. Da begann seine Ueberzeugung zu wanken, er wußte nimmer, wo Recht sei, wo Unrecht, und beschloß einen Geistlichen um Rath zu bitten. Es war der Pater Augustin, ein versprengter Mönch von Ficht; wohlwollend nahm er ihn auf und begann, nachdem er sorgfältig umgeschaut, zu fragen : „Was meinst du, warst du zuerst ein Tiroler oder ein Soldat?"

„ Ein Tiroler! "
191

Der Flüchtling.





"Gab es ein Tirol eher als einen Napoleon?"

.Freilich!"

„Gilt ein Volk mehr als ein fremder Würgengel?"

Klaus stutzte, nach einigem Besinnen sagte er: „Ja!"

„Kann man die Pflichten gegen sein Volk abschwören, wenn man diesem zuschwört?"

„ Nein! "

„ Nun, dann weißt du, was du als Tiroler zu thun hast! Ueberdies bist du nicht bloß ein Tiroler, sondern auch ein Katholik. Da solltest du wissen, daß der Papst Napoleon und seinen Anhang verflucht hat; willst du an diesem Fluche Theil haben und in die Hölle fahren?"

„Mögen mich die armen Seelen davor bewahren!"

„Nun weißt du auch, was du als Katholik zu thun hast. Wenn dich noch ein Zweifel plagt, so schau hinaus aus die rauchenden Trümmer von Schwaz und erinnere dich an all die scheußlichen Greuel und Todsünden, von denen du Zeuge warst."

Klaus erhob den Blick. „Macht ein Kreuz über mich, ich hab' genug!"

Der Geistliche segnete ihn und schenkte ihm ein geweihtes Scapulier.

Als er zu seiner Compagnie zurückgekehrt war, erzählte er den Tirolern in derselben, was er gesehen und gehört, mit dem vollsten Tone der Ueberzeugung. Er dachte an keinen Lauscher, die Baiern waren jedoch mistrauisch, einer hatte dem Gespräche zugehört und berichtete dem Hauptmanne. Der schöpfte Verdacht, als wolle Klaus die Kameraden zum Treu-bruch verführen, und befahl, ihn festzunehmen. Glücklicherweise befand sich dieser gerade nicht aus dem Platze; ein Tiroler konnte
192

Der Flüchtling.

ihn warnen, er lehnte das Gewehr an die Mauer, warf den Tornister weg und entrann in rascher Flucht über das Vom-perfeld in den Wald, wo ihn der anbrechende Abend vor Verfolgung schützte.

Am nächsten Morgen legte ein altes Weiblein dem Hauptmann ein Bündel zu Füßen. „Das schickt euch der Klaus, es ist die ganze Montur drein vom Stiefel bis zur Kappe, damit ihr ihn nicht für einen Dieb haltet."

Sie wollte gehen.

Der Hauptmann befahl ihr, zu sagen, wo der Deserteur stecke.

„Das weiß ich nicht," erwiderte sie unwillig, „und wüßte ich's auch, würd' ich's euch nicht aus die Nase binden!"

„Packt sie!" befahl er den Soldaten.

„Habt ihr Schneid' aus ein altes Weiblein?" rief sie spöttisch, „ihr werdet sie vielleicht recht bald gegen die Schützen brauchen! "

Der Officier kehrte ihr beschämt den Rücken und ließ sie laufen.

Ueber das Achenthal sollte ein Bataillon Franzosen mit zwei Compagnien bairischer Jäger vorrücken — unter letzteren Angerer's Naz. Am Paß hinter der Glashütte, die dazumal noch von einer Mauer quer über die Straße gesperrt war, erwartete sie der tapfere Schützenmajor Anton Aschbacher, Zolleinnehmer am See; früher in Oestreichs Diensten hatte er dem Hause Lothringen die Treue bewahrt und einer der Ersten sich an die Spitze des Landsturmes gestellt. Scholastika, seine Nichte, kann Ihnen noch die Medaille an der goldenen Kette zeigen, mit welcher der Kaiser später seine Dienste belohnte, auch
193

Der Flüchtling.

Briefe und Zeugnisse besitzt sie von ihm. Portrait ist leider keines vorhanden; er starb 1812 im Spital zu Langres am Nervenfieber. Das Portrait seines Vaters, dem er sehr ähnlich gewesen sein soll, hängt im Schlafzimmer der Wirthin. Er war ein Ehrenmann, das kann noch ganz Achenthal bestätigen, beim Seelenamte für ihn haben viele Leute geweint. Aus Frankreich ist gar nichts zurückgekommen, nicht einmal seine Tabaksdose, man kennt ja die unselige Wirthschaft jener Zeit! Der Aschbacher stand also an der Grenze, zu seinen Schützen harte sich Klaus gesellt. Die Franzosen zappelten bis Nachmittag vor dem Waffe und verloren durch die Kugeln der Tiroler viele Leute; sie wären auch gar nicht hereinge-kommen, da wußt' aber Naz, in dem bereits der militärische Corpsdusel rappelte, welcher die Soldaten nicht immer in Ver-theidiger ihres Volkes, sondern oft in Schergen umwandelt, einen Steig, der von Kreut über den Schiltenstein zum Hagen in den Rücken der Tiroler führte.

Das Gebirg ist hier überhaupt schwer zu vertheidigen, Felsenwände hindern nicht den Zugang und die Höhen sind heim-



lich gar leicht zu ersteigen. Einige Achenthaler beobachteten freilich die Wälder vor dem Mamos, schossen auch einen französischen Officier und einen Soldaten zusammen, den Naz erkannten sie zu spät, sonst hätt' er Reu und Leid machen können ! — aber sie mußten vor der Uebermacht davon lausen und konnten dent Anton gerade noch rechtzeitig Bericht erstatten, daß er nicht abgeschnitten wurde. Wie eine schlammige Mur



ergossen sich die Franzosen in das Thal, Weiber und Mädchen hatten sich mit den besten Sachen vor den Lumpen aus die Al-men geflüchtet, nur alte Männer waren zurückgeblieben, um von den Häusern das Aergste abzuwenden. Gesindel giebt es

13
194

Der Flüchtling.

jedoch überall, auch int Achenthal, und so gesellten sich zu den Franzosen bald solche, die ihnen gegen das Versprechen eines Antheiles die reichsten Güter, wo etwas zu stehlen oder erpressen war, zeigten. Es läßt sich nicht beschreiben, wie sie die Leute marterten, an den Wehrlosen wollten sie die tapfere Ver-theidigung des Thales rächen.

Klaus hatte, wie er an den Paß eilte, nicht mehr Zeit gehabt, beim Ridinger nachzuschauen, jetzt vor Abend schlich er durch den dichten Wald zum Stadel vor, um zu spähen. Schon von weitem hörte er ein jämmerliches Geschrei. Dem Zaun nach kroch er aus allen Vieren zur Hinterthür. Sie war offen. Er eilte, den Stutzen gespannt, zur Stube. Sie war leer, doch lehnten vor der Bank sechs französische Gewehre. Vorsichtig guckte er durch das Fenster. Drei Soldaten hielten den alten Ridinger auf den Boden, einer kniete ihm auf der Brust, ein anderer hielt ihn mit der Linken beim Haar, mit dem Bajonnet in der Rechten versuchte er ihm das Gebiß aufzubrechen, damit ihm der sechste Mistjauche in den Hals gießen könne. So wollten sie ihn zwingen, sein verstecktes Geld auszuliefern. Klaus hätte mit den Gewehren alle Sechs erschießen können, da wär' aber der große Haufe dahergestürmt; er wußte eine bessere Waffe. Hinten im Gange lag der Stam-pfel , das ist ein schweres Eisen, mit dem man in den Boden Löcher stößt, um die Bohnenstangen einzustecken. Diesen er-griff er, ein Sprung, jeder Schlag ein Tod, die Franzosen hatten gar nicht einmal Zeit aufzustehen. Er lehnte sich verath-mend aus die Keule, langsam erhob sich der alte Ridinger und starrte den unverhofften Retter an. „Selbst ist der Mann!" sagte Klaus ernst zu ihm, „doch jetzt ist zu derlei nicht Zeit." Er ließ das Eisen fallen, riß die Bretter von der Mistgrube
195

Der Flüchtling.

und schob mit dem Fuß die Franzosen hinein, einen nach dem andern, Mist zum Miste. Darauf wendete ir sich zum Alten: „Wirf Kalk darauf und schlag das Luck gut zu, die reden nimmer, jetzt bist sicher. Vorher haben wir aber schnell etwas anderes abzuthun, gehen wir in die Stube."

Dort zog Klaus einen kleinen Beutel aus der Brusttasche. „Ich übergeb' dir hier tausendfünfhundert Gulden in Gold als mein Einstandsgeld, dazu hundertneununddreißig, die ich nach und nach erspart. Das Sauregger Gütl ist feil, es kostet zweitausend Gulden, kauf' es für mich vorläufig aus deinen Namen; was über mein Geld ist, bleibst derweil schuldig."

„Ich streck' dir's indeß vor. Es trifft ohnehin auf das Burgele einmal um etliche hundert Gulden mehr."

„Willst du das Geld zählen?"

„Gescheider ist es, geschieht mir und dir kein Unrecht."

Sie setzten sich nieder, die Summe war richtig.

„Das Burgele ist auf der Dalsazzer Alm?"

"Ja!"

„Behüt' dich Gott!"

„Vergelt' dir's Gott!"

Klaus eilte nach dieser trockenen Auseinandersetzung rasch davon; immer dem Waldsaume folgend schlich er am Fuße des Unutz den See entlang, ober dem Einsang, wo jetzt ein Haus aus dem Vorsprung den See überschaut, zur Aufstellung der Schützen. Diese hatten sich hier, wo die Straße zwischen dem Wasser und den Wänden hinläuft, gesammelt. Hinter der Brücke, welche von einem Felsenvorsprunge zum andern leitet, jetzt aber bis auf einige Balken abgetragen war, sperrte ein kleiner Festungsthurm den Weg. Dort bin ich geboren, jetzt ist freilich nichts mehr davon übrig, als ein viereckiger Stein,
196



den man als Andenken neben die Straße legte. Als nämlich Tirol wieder kaiserlich wurde, kauften die Kohlenbauern, denen die Durchfahrt sehr beschwerlich war, einen Centner Pulver und sprengten den Thurm in die Lust. Damals stand er noch; am Felsen hängt ganz unbeachtet ein Holztäfelchen zur Erinnerung an den Wopfner Jörg, der hier in das Wasser fiel und ertrank. Auf dieser Tafel können Sie noch eine Abbildung desselben sehen.

Im Stübchen des oberen Stockes saß Anton Aschbacher, er konnte von hier alle Bewegungen des Feindes gut über-blicken und seine Befehle ertheilen. Da erhellte plötzlich ein rother Schein den engen Raum, er sprang zum Fenster und mußte sehen, wie sein Haus am Zoll ausloderte, die Franzosen hatten es aus Rache angezündet. Schweigend stieg er die Treppe hinunter und trat zu den Schützen. „Zwölf von euch," rief er, „die am besten mit den Stutzen hantiren und Lust zu einem Streich gegen die Mordbrenner haben, sollen mich begleiten." Alsogleich sammelte sich eine auserlesene Schaar, Klaus darunter. Anton führte sie oben durch den Wald und ließ den feindlichen Vorposten ganz unbehelligt auf der Straße stehen. Sehen Sie dort die abgebrochene Lärche, einen Büchsenschuß vor uns? Dort ließ er Halt machen; er sah den Franzosen , welche wie die Teufel um den Brand tanzten, einen Augenblick zu, dann vertheilte er die Schützen, klatschte in die Hände und zwölf Feinde zappelten auf dem Boden, wie Fische, die man aus den Sand wirft. Nun wirbelte die Lärmtrommel; noch einmal ließ er laden und feuern, dann zog er sich zurück.

Schon in aller Frühe befahl General Martineau den Franzosen den Sturm; dort in der Wiese des Einfangs stellte er seine zwei Kanonen auf. Aber die Schützen ließen sich nicht
Der Flüchtling.

107

irre machen, sondern zielten ruhig wie aus dem Schießstande, so daß Straße und Anger bald wie ein Leinfeld blau blühte. Vorwärts ging es nicht, man mußte also zurück. Da ließ der General das aus dicken Bohlen gezimmerte große Frachtschiff aus der Hütte ziehen, eine Kanone und die erfahrensten Jäger daraus stellen, um über den See zu fahren und so die Schützen aus der Seite zu packen. Die schauten erst verwundert drein, als das Schiff langsam und schwerfällig daher kam, bald je-doch Gegriffen sie, was gemeint war, und zerstreuten sich schleu-nig an den Felsen, so daß nur etliche zwanzig, theils auf dem Boden liegend, theils hinter die Pfeiler geduckt, zurückblieben. Als die Franzosen sich auf Schußweite näherten, ließen sie es krachen, wobei sie natürlich die Ruderer faßten. Es entstand eine solche Verwirrung, daß das Schiff zu tanzen begann. Die Feinde schossen zwar die Kanone los, allein die Kugel schlug hoch oben in die Felsen, daß die Tiroler laut auflachten. Mittlerweile fing auch der Wind an zu blasen, er trieb das Schiff dort im Winkel an und die Franzosen hatten die größte Mühe, über das Geschröf zu klettern und die Kanone wieder auf das Land zu bringen. Der General fluchte, daß die Sterne hätten herabfallen mögen, aber was nützte es? Er wäre wahrscheinlich mit Schimpf und Schande abgefahren, hätte nicht der Hauptmann den Raz zu ihm geführt, der sich erbot, die Feinde auf die Kögelalm zu führen, von wo sie in breiten Schaaren gegen das Niederleger der Kothalm, welches bereits hoch oben im Rücken des Thurmes liegt, Vordringen könnten. Um die Aufmerksamkeit der Schützen abzulenken, beschäftigte sie Martineau durch leeres Geplänkel. Da begann • es plötzlich von der Höhe zu krachen. Anton hatte allerdings den Klaus als Feldwebel mit vierzig Mann hinaufgeschickt, aber diese Zahl war
198



viel zu klein, um alles zu decken, und der Thurm mußte ja auch gegen die Hauptmacht besetzt bleiben. Klaus hat seine Schuldigkeit ehrlich gethan, noch lang sah man von einer Fel-senwand einen todten Franzosen herabhängen, den er beim Handgemeng in die Tiefe geschleudert. Der Naz hielt sich hübsch hinter den Stauden, Klaus erbliche ihn, hatte sich aber bereits verschossen. Wüthend hob er einen schweren Stein aus, denn er wußte bereits, daß er versucht hatte, ihm beim Burgele über den Zaun zu steigen, er warf mit aller Anstrengung und traf ihn an der Schulter, daß der Arm aus dem Gelenke ging. „So, du Hund," schrie er noch, „jetzt hast du ein Trinkgeld für deinen Verrath! " Dann rannte er auch davon.

So ging der Paß verloren.

Sie fragen, was Wallburg unterdeß that. Die war auf Dalsazz und schaute von einem Felsen dem Gefechte zu; bittere Thränen hätte sie weinen mögen, als sie sah, was es für ein Ende nahm. Von Klaus hatte sie noch keine Nachricht; so sehr er es gewünscht, konnte er sie nicht aufsuchen. Er ent-rann mit Aschbacher und den besten Schützen in die Riß, wo sie sich aufhielten, bis die Schlacht am Bergifel geschlagen wurde und der Herzog von Danzig die Flucht ergriff. Da stellten sie sich — das kleine Häuslein! — bei Tratzberg der ganzen französischen Armee auf dem Rückzug entgegen; sie wurden freilich aus die Seite geworfen, schossen jedoch von den Felsen, auf die man sie versprengte, noch manchen Nothhösler zusammen. Dort haben es die Tiroler versäumt: wäre der Landsturm losgebrochen und hätte sich an Aschbachers Seite gestellt, die Franzosen wären zu Grunde gegangen mit Mann und Maus.

Was das Gewitter von 1809 für einen schrecklichen Ver-
Der Flüchtling.

199

lauf und traurigen Ausgang genommen, wissen Sie so gut als irgend jemand. Klaus hat bei allen Schlachten redlich mitge-holfen und oft davon erzählt. Das steht aber auch in Büchern noch viel ausführlicher und genauer. Das letztemal war er am zweiten November beim Handkuß, wo der versoffene girier bei Kranewitten alles verspielte. Ober Büchsenhausen steht das Sprengerkreuz auf dem Bühel, Nachts zündet man immer eine Lampe zu seinen Füßen an, dort fielen die letzten Schüsse. Die Franzosen, welche unterdeß was gelernt, drangen zerstreut rasch durch das Gebüsch vor und vertrieben die Schützen. Klaus hatte gar nicht einmal Zeit, seinen Stutzen noch einmal zu la-den ; als er sah, daß nichts mehr zu gewinnen sei, lief er bergauf bis zum Steinbruch. Nun war aber guter Rath theuer, wohin und woaus? Erwischte man ihn, so kriegte er eine Pille, und zwar keine vergoldete. Alle Wege waren von den Franzosen abgeschnitten, er kletterte daher zur Frauhitt em-por, fest entschlossen, eher in der Wildniß zu verderben, als sich wie ein Stier abschlachten zu lassen. Drüben im Gleirsch-thale fand er eine Schäferhütte, freilich war der Hirt längst abgezogen; er trug Moos zusammen und übernachtete dort. Tags darauf schlug er sich durch Karbendel über Laliders und das Blumserjoch in die Pertisau, wagte jedoch aus Furcht, verrathen zu werden, in keinem Hause einzukehren. Seine Kost waren etliche Brosamen, die er aus den Falten des Schnappsackes zusammenklaubte, und überreife Mehlbeeren, welche die Amseln nicht verzehrt hatten. Als es dunkel geworden , schlich er an das Ufer des Sees und löste dort ein Schiff ab. Obwohl der Wind stark zu brausen anfing und das Wasser gar unheimlich im Dunkel rauschte, stieg er doch ein und fuhr bis zum Zoll, wo er das Schiff an das Ufer zog und


Der Flüchtling.

rasch über die Straße in den Wald eilte. Vorsicht zwang ihn, den offenen Weg, wo vielleicht eine Patrouille streifte, zu meiden , er wagte sich gar nicht einmal in den Friedhof, so gern er seinen besten Freunden in der Noch, den armen Seelen, ein Vaterunser gebetet hätte. So gelangte er vorsichtig von Baum zu Baum vor Ridingers Haus. Er legte das Ohr an die Thür, nichts regte sich. An der hinteren Mauer hing eine kleine Leiter, er holte sie und lehnte sie, nachdem er vorher Stutzen und Schnappsack unter der Bank verborgen und die schweren Schuhe abgezogen, an das Geländer des Söllers. Nasch stieg er empor und lauschte wieder am Fenster Wall-burgs; es war nur von einem Vorhange, der sich leise im Winde regte, verschlossen, er hörte die ruhigen Athemzüge der Schlummernden. „ Burgl! " rief er — sie regte sich. „ Burgl!" Langsam fuhr sie mit der Hand über Stirn und Augen und richtete sich aus, ungewiß, ob sie ein Traum täusche oder wirk-lich jemand sie anrede. „Burgl!" Er war's, sie stürzte aus dem Bett an das Fenster, ein inniger Kuß verschmolz die Lang-getrennten. Da fiel ein Mondstrahl durch einen Wolkenriß aus den Söller und streifte ihre weiße Schulter — sie fuhr auf und sprang mit einem leisen Schrei in den Schatten des Zimmers zurück; erst jetzt dachte sie daran, daß sie nur ein Hemd-chen auf dem Leibe trug. Er flüsterte: „Weck' den Vater, Burgele! wir haben noch gar viel miteinander auszumachen." Das Mädchen warf in der Eile einige Kleider um und holte den Alten. Er sperrte die Thür des Söllers auf und begrüßte den Eintretenden mit einem Händedruck. Ohne ein Wort zu reden, schlichen sie in die hinterste Kammer, wo Ridinger Licht schlug; endlich kam auch Wallburg verschämt dahergeschlichen. Klaus sah sie lächelnd an.


201

„Setz' dich nur neben ihn," sprach Ridinger, „ihr gehört jetzt doch zusammen."

„Burgele," sagte Klaus, „eh' wir reden, schau'st doch nach, daß ich etwas zu essen krieg', es ist sast nimmer auszuhalten vor Hunger."

Das Mädchen eilte mit einem glimmenden Spahn in die Küche und brachte aus einer großen Holzschüssel Butter, Brot, Käse und Selchfleisch, während der Alte eine großbäuchige mit Stroh umwundene Flasche Kirschengeist herbeischleppte.

Klaus schlug mit beiden Händen drein wie mit Dreschflegeln, und erst, als er nach Art homerischer Helden seinem Magen genug gethan, begann er, die Schüssel auf die Seite schiebend, zu erzählen, was alles geschehen sei und wie es stehe. „Aus dem Landl kann ich jetzt freilich nicht fortschlüp-fen und bei euch nicht bleiben, sonst fangen sie mich ab. Aber ich habe schon einen Entschluß gefaßt, dazu müßt ihr mir helfen."

„Gern, wenn es etwas Gescheides ist," sagte Ridinger, „verdankt sonst der Sohn das Leben dem Vater, so verdank' ich es dir, und du hast mich von jenen Sechs" — er wies durch das Fenster auf die Mordstätte — „zum Vater gekauft. Und das Diendl gehört jetzt ohnedem dein, weil du's erhalten kannst."

Wallburg sah Klaus mit einem innigen, dankbaren Blick an.

„Das ist alles recht," erwiderte dieser, „gehört sich auch nicht anders, jetzt aber merk' auf. Bist einmal beim Unutz durch die Runse gestiegen? Beim Wildern Hab' ich dort ein Plätzchen ausgespürt, — noch hält das Wetter einige Tage, ich bau' mir eine Hütte und überwintere; fein wird es gerade nicht sein, aber in Gottes Namen! Abert der Schnee, so entrinn' ich über das Pinzgau ins Oesterreich!"
202



„Ja. wie willst du es mit der Herrath halten?" fragte Ridinger.

„Heirathen will ich das Burgele; mit Tirol, so gern ich es Hab' und so ungern ich ihm den Rücken kehr', bin ich nicht verlobt. Der Aschbacher Toni hat mir ein prächtiges Zeugniß ausgestellt, wo alle meine Geschichten ausgeschrieben sind, da wird wohl der Kaiser Franz, für den ich so viel gewagt, mir ein Brodl geben. Ein paar Jahrlein wartet das Burgele noch, derweil erspar' ich wieder etwas und dann führst du mir sie zu, denn selber holen darf ich's nicht, weißt schon !"

„Wenn's so ist, kann ich nicht einreden, aber mit deiner Einsiedelei im Wald — das will mir noch nicht recht in den Kopf. "

„ Kennst den Berg nicht so gut wie ich, da klettert kein Baier hinauf. Noch heut' gibst mir Säge, Stemmeisen, Nä-gel und Richtbeil mit, Burgele steckt mir etwas in den Schnapp-sack und morgen wird gearbeitet, daß die Spähne stiegen. Mit dem Essen? da Hab' ich den Stutzen und hol' mir wie früher hie und da ein Gemserl. Alle Samstag steig' ich Nachts zum Schafbachl" — dort steht jetzt das Kreuz, welches Klaus später errichtete — „da kommst mit dem Diendl und ihr bringt mir ein bischen Schmalz und Mehl, oder, wenn ich es brauch', Pulver. Schreib alles auf, damit wir dann gegenseitig abrechnen können. Uebrigens reden wir das alles noch aus."

„Wenn es dich einschneit!"

„Da heißt es: Vogel friß oder stirb! Mit dem „„Wen-nen"" ist mir nicht geholfen."

„Sie könnten dich aber erwischen!"

„Die armen Seelen verlassen uns nicht, gelt Diendl?"

Wallburg nickte zustimmend.
Der Flüchtling.

203

"Teufel! ist das nicht der erste Kraht?" rief Klaus horchend.

Der Hahn krähte noch einmal, er sprang auf. Der Alte ging mit ihm in die Kammer, wo die Werkzeuge lagen, welche der Landmann zu seinem schlichten Geschäft bedarf. Wallburg leuchtete, Klaus suchte aus, was ihm brauchbar schien, und warf es in die Kraxe. Als er fertig war, hängte er sie an dem Weidengurt über die Achsel und schlich zur Küche. Dort legte ihm das Mädchen noch einen Leib Käs', Brot, Mehl, Salz und Schmalz hinein. Mit einem leisen B'hüt Gott! trat er vor die Thür, deckte die Kraxe mit dem leeren Schnappsack zu, ergriff den Stutzen und schlich über den Bach zum Knüp-pelweg, der nach Steinberg führt. Der Mond brach klar aus den Wolken, als er das Schafbachl erreichte, welches unter der Schlucht, wo er sich ansiedeln wollte, entsprang. Etwa tau-send Schritte einwärts tief im Wald lag eine Hütte, wo das abgefallene Laub für den Winter gesammelt wurde, er kroch hinein und bald ließ ihn der tiefe Schlaf Noch und Elend vergessen.

Der Alte kramte noch eine Weile im Hause umher, plötz-lich wendete er sich zu Wallburg: „Sakera! eine Flasche Kir-scheler hätt' ich ihm doch auch mitgeben sollen, — ja und den Tabak Hab' ich gar vergessen, das ist das Beste, was so ein einsamer Mensch haben kann. Mahne mich morgen, daß wir's ihm bringen können."

Aie kalte Morgenluft weckte Klaus aus dem Schlafe; er mußte sich eine Weile besinnen, wo er sei, dann wanderte er entschlossen bergauf. Nach einer Stunde hatte er den Platz erreicht, wo er wohnen sollte. Sorgfältig alles erwägend,
204

Der Flüchtling.

' #

wählte er eine kleine Felsenwand, welche etwas überhängend die wüthenden Nordstürme abhielt und den Bau durch ihre Vertiefung erleichterte. Weil sich noch höhere Felsen dahinter erhoben , so konnte man im Thal den aussteigenden Rauch nicht sehen, zugleich lag die Stelle außer der Richtung der schrecklichen Lawinen. Er fing nun an, Bäume zu fällen, maß mit dem Bindfaden die Länge, schlichtete sie dann mit dem Beil zu vierkantigen Balken und schleppte diese Stück für Stück mit einem Stricke über den Rücken den Felsen empor, wo er sie aus der andern Seite hinunterwarf. Da er nur einen kleinen Raum einzuschließen brauchte, — die Rückwand und zum Theil die Seiten schuf der Schrofen, — so rammte er schon Nachmittag die Pfähle ein, welche das niedrige Dach tragen sollten, und fügte die Balken zusammen. Die Fugen verstopfte er sorgfältig mit Moos, nur eine Lücke ließ er offen, gerade weit genug, um ein Fensterglas anzubringen. Den kleinen Herd baute er in einem Winkel aus Steinplatten. Nun nahte jedoch die Dämmerung , er stieg zum Bache hinab und lauerte im Gebüsch, bis Ridinger mit seiner Tochter kam. Mit größter Freude erzählte er ihnen, was er bereits zu Stande gebracht, er verabredete, daß ihm der Alte Bretter liefern sollte. Dies war um so leichter möglich, da er bei einem Bauern in Steinberg Lär-chenläden gekauft hatte, welche noch immer nicht abgeholt waren. Schon am nächsten Morgen wollte Ridinger mit zwei

Ochsen hineinfahren, er konnte dabei manches mitbringen, ohne

__ ___________________________________ -.

Aussehen zu erregen. Wallburg hatte vorsorglich einen Wollenkotzen und einige Leintücher bereits mitgebracht, er bat sie noch, ihm einen kupfernen Sonnenring, um bei schönem Wetter die Stunden zu messen, und ein Crucifix zu verschaffen, endlich bei einem Maler auf einem hölzernen Brettchen die armen See-
205

Der Flüchtling.

ken im Fegfeuer zu bestellen, damit er sie immer vor Augen habe. Als dieses ausgemacht war, drückte Klaus einen herzhaften Kuß aus ihre Lippen, dann wandte er sich zum Vater:

Nichts für ungut! Ich seh' ja das Diendl erst in acht Tagen wieder."

Dieser schüttelte den Kopf und brummte endlich: „Hab's eigentlich als junger Bursch auch nicht anders gemacht!"

Sie trennten sich. Klaus suchte wieder sein Lager im Laub. In der Frühe legte er sich abermals aus die Lauer. Bald hörte er die Peitsche des Alten durch den Wald knallen. Während die Ochsen aus dem Bächlein tranken, übernahm: er die erbetenen Sachen, der Alte hatte eine Flasche Branntwein und eine Rolle Tabak beigefügt. Sie verabredeten noch die Stelle, wo jener die Bretter Hinwersen sollte, dann stieg Klaus den Berg hinauf und begann seine Arbeit wieder. Er fällte die Legföhren in der Nähe seiner Hütte, um den Holzbedarf des Winters zu decken, dann sammelte er zur Ergänzung des Mundvorrathes Schlehen und Preißelbeeren, welche bereits vom Reif versengt, mild und schmackhaft waren. Auch Schwämme, so viel eben im Spätherbst zu brauchen waren, trug er ein und legte sie in Schnittchen zerspalten an einen sonnigen Platz zum Trocknen. Nichts entging seiner Aufmerksamkeit, was nützlich und brauchbar sein konnte. Tags daraus holte er die Bretter, er zersägte sie nach Bedarf, zimmerte das Dach und eine Thür, welche in Stricken statt der Angeln hing. Einige Bretter nagelte er zu einer Bettstelle zusammen, welche er sorglich mit weichem Moos und Baumblättern anfüllte. Als für die Wohnung gesorgt war, schlich er über die Zemm in die Bachen und erlegte dort einen feisten Rehbock, den er Nachts darauf fortschleppte. Dort glänzten die Fenster von Ridingers
206



Haus im Mondschein — er durste nicht wagen, einen Besuch zu machen. Daheim ließ er sich den Braten gut schmecken; den Rest des Fleisches verscharrte er, um ihn frisch zu erhalten, mit Wachholderbeeren in eine Grube, über welche er Schnee warf. Später, wo er, um sich zu wärmen, beständig feuerte, hängte er es zum Räuchern an einen Querbalken. So wurde es Samstag, er wußte selbst nicht wie.

Als er an den verabredeten Platz kam, erwarteten ihn bereits Ridinger und Wallburg. Sie reichte ihm die Hand und brach in lautes Schluchzen aus.

„Nun, was ist denn?" rief er befremdet.

„Gestern erhielt der Gemeindevorsteher," erwiderte der Alte, „eine Amtsschrift, worin dem, der dich lebendig oder todt den Behörden einliefert, hundert Gulden versprochen werden."

„Ist unser Herr für dreißig Silberlinge verkauft worden, so mögen sie mich immerhin auch für Geld ausschreiben. Uebri-gens wird im Achenthal fein Judas den Sündenlohn verdienen. Tröste dich, Burgl, ich bin ja ohnehin vogelfrei, was liegt daran?"

Das Mädchen wischte die Augen mit der Schürze und wurde, weil sich Klaus aus der Sache nichts machte, wieder ruhig. Sie übergab ihm einige Dinge, von denen sie meinte, er brauche dieselben in seinem dürftigen Haushalte, auch das Bildchen mit den armen Seelen erhielt er zu seinem Tröste.

Nach kurzem Gespräche, denn der ängstliche Greis, wel-chen das Rauschen eines jeden Blättchens erschreckte, gestattete nicht mehr, kehrte Klaus in die Einsamkeit zurück. Beim Em-porsteigen hörte er aus den Lüsten ein unheimliches Rauschen, über das Sonnenwendjoch legte sich ein feiner Wolkenstreif, hie
207

Der Flüchtling.

und da flog ein Schwarm abgefallenen Laubes wirbelnd in die Höhe. Es war der Scirocco. Ueber Nacht schwoll er so mächtig an, daß Klaus bei dem Geheul um die Felszacken ängstlich ansfuhr und horchte. Er wußte, was es zu bedeuten hatte: der Südsturm bringt dem Gebirg meistens Schnee; wenn sein Gluthhauch ausathmet, braust der Nord heran und verdichtet die Wasserdünste zu heftigem Gestöber.

Im Thal war mit dem Scirocco ein anderer Gast eingetroffen. Naz hatte, nach dem Friedensschluß mit Oesterreich, welches Tirol seinem Schicksal überließ, Urlaub erlangt, er brachte für seine Heldenthaten an der Glashütte und bei der Brücke die goldene Medaille mit. „Die Achenthaler werden dreinschauen," dachte er, „wenn sie diese auf meiner Brust sehen ; auch Burgl mag beilegen, denn jetzt bin ich mehr als die Bauernlümmel Land aus Land ein." Diese Wirkung sollte durch die bairische Montur, welche er in einem Bündel bei sich trug, verstärkt werden. Deswegen beschloß er, sich Abends niemand mehr zu zeigen, sondern die Gemeinde, vorzüglich aber Wallburg am Sonntag in der Kirche zu überraschen.

Der Sonntag brach richtig an. Klaus stieg trotz des Sturmes, der wüthend über den Unutz hinfuhr, aus den Grat empor, von wo er die Kirche erblicken konnte. Er hörte den Klang der Glocken, er sah, wie die fromme Gemeinde zusammenströmte, während es ihm nicht vergönnt war, im Hause des Herrn mitzubeten, und kniete, als halbverloren ein Orgelklang zu ihm emporwehte, mit entblößtem Haupte hinter einem Steinblock nieder. Bald klang das Zeichen der Wandlung, wo der Priester dem versammelten Volke die Hostie zeigt; er klopfte an das Herz und bat unseren Herrgott, vorlieb zu
208	Der Flüchtling.

nehmen, weil er es auf der Bergspitze nicht besser einrichten könne.

Erst nach dem Evangelium trat Naz in die volle Kirche und schob sich durch die Menge, welche scheu vor ihm wich — aus Ehrfurcht, wie er meinte — zum Altar vor. Dort kniete Wallburg, er hustete, sie blickte jedoch gar nicht um. Nach dem Hochamte verließ sie mit ihrem Vater die Kirche durch eine Seitenthüre, so daß er ihr nicht allsogleich folgen konnte. Die Bauern verliefen sich, ohne auf ihn zu achten, er eilte unwillig über die Felder zu Ridingers Hof. Der Alte schmauchte auf der Hausbank, wo er vor dem Sturm gesichert war, gemüth-lich ein Pfeiflein. Er ließ den Burschen ruhig zu sich heran-kommen, ohne auch nur eine Miene zu verziehen.

„Gruß' Gott, Ridinger!" ries dieser mit dem Finger die Haube leicht berührend, „grüß' Gott!"

Der Bauer nahm die Pfeife aus dem Munde: „Was suchst hier? Bin ich dir noch etwas schuldig?"

„Nein, du hast mich aus den Pfennig bezahlt!"

„ Nun gut, dann brauchst nicht zu kommen. " Er steckte die Pfeife wieder in den Mund und rauchte weiter.

„Ich möcht' aber doch nachschauen, wie's Burgl geht!"

Diese sah zum offenen Fenster heraus. Als sie die Rede vernahm, rief sie hinunter: „Trag' deinen bairischen Gnaden-pfennig nicht zu mir herauf, sonst zeig' ich dir, wo der Zimmermann das Loch gelassen hat. Willst ein Tiroler sein? schäm' dich!"

„Wärst du nicht ein Weib," schrie Naz zornig, „so wollt' ich schon abrechnen!"

Sie schlug unwillig das Fenster zu, der Alte stand brum-mend auf und sagte, indem er ihm den Rücken kehrte: „Schau,


209

-aß du weiter kommst, hier hast du keinen Anwerth." Er ging in das Haus.

Naz stand einen Augenblick unschlüssig, dann eilte er heimwärts.	

Unterdeß hatte sich der Himmel mehr und mehr getrübt, schwere Wolkenballen häuften sich, über den Wäldern flatterten Nebel, zum Zeichen, daß der Kampf der Gegenwinde bereits beginne, lieber das Stanerjoch zog ein Regen, plötzlich wehte es kalt durch das Thal und schwere Tropfen praffel-ten nieder. Aus den Gräten und Spitzen der Gebirge schneite es, Nachmittag senkte sich der grauweiße Schleier immer tiefer, bald fielen unter dem Regen einzelne Flocken, beim Anbruch der Dämmerung schneite es tüchtig.

Versetzen wir uns an den Achensee. Das Schneegestöber hatte ausgehört, über den Wellen jedoch, welche unheimlich an das User rauschten und halbgelösten Schnee ausspieen, lastete dumpf und schwer das Dunkel. Es mochte Mitternacht sein, da versammelten sich an der Schiffshütte beim abgebrannten Zoll zwölf Bauern, tief in ihre Mäntel gehüllt. Nach kurzer, leiser Verabredung schlichen zwei aus der Straße gegen Achen-kirch, zwei auf der gegen Jenbach vor, und stellten sich nach einigen hundert Schritten als Wachen hinter Steinblöcke. Die übrigen öffneten leise die Schiffshütte, lösten drei Kähne von der Kette und schoben sie in das Wasser.

Als die Vier das Geräusch hörten, kehrten sie eilig zurück, alle stiegen ein und verschwanden bald im Dunkel gegen den Seekar, dessen Wände hier steil in den See stürzen. Nur an einer Stelle, fast in der Mitte des Sees, lagern zwei mächtige Schuttkegel; sie bestehen aus den Steintrümmern, welche die Lawinen niederriffen, und es dürfte wohl einmal eine Zeit


210

Der Flüchtling.

eintreten, wo sie mit der Zunge des Einfangs verschmelzen und den See in zwei Theile zerschneiden. Sehen Sie das Hüttchen dort mitten im Mahd, das wie ein Smaragd herüberleuchtet? Sie kennen es ja durch den schwarzen Hans und haben im Grase nebenan unter dem Ahorn manches Stündlein ver-duselt.

Dort aus der Geisalm zogen sie die Kähne auf den Kies des Users und gingen, nachdem sie die Kelten um Pflöcke ge-wunden, zur Hütte. Einer klopfte dreimal ; von innen erscholl eine Stimme:

"Was soll sein aus Erden?"

Jener, welcher geklopft hatte, entgegnete: „Gerechtigkeit muß werden!"

Behutsam wurde geöffnet, — der Aschbacher Anton bot jedem schweigend die Hand- und führte sie an das Feuer, wel-ches aus dem Herd loderte. In der Mitte des Blockhauses stand ein Tisch aus ungehobelten Brettern kunstlos gezimmert mit dem blanken Säbel darauf, — dessen Griff das österrei-chische Portepee schmückte. In einem Winkel lehnten mehrere

Stutzen, den Hahn aufgezogen; über dem Schragen, wo



ein Strohsack lag, hing die Uniform des Majors: ein Hut mit grünweißem Federbusch, ein hechtgrauer Frack und grüne Hosen. Aschbacher trug das Lodengewand eines Bauern. So wie Klaus am Unutz hatte er sich hier versteckt und wartete die günstige Jahreszeit ab, um der Acht zu entrinnen. Betrachten wir die Männer, welche sich am Feuer die Hände wärmen, es sind ehrwürdige Greise. Einer zog zwei kleine Wachskerzen hervor und schmolz sie angezündet auf den Tisch fest, rechts und links von dem Kreuze, welches ein anderer von der Wand ge-


Der Flüchtling.

nommen und hingestellt hatte. Dann trat der Aelteste vor Anton, neigte sich und sprach:

„Wir wollen ein Gericht,

Du weiger' es uns nicht!"

Er antwortete feierlich:	

„Daß eS werde Gott zu Ehren,

Rufet jetzt zu Gott dem Herren!"

Sie machten das Kreuz und beteten leise, dann sprach Anton:

„Wer ist's, der hier als Klager spricht Bor Gottes allwissendem Angesicht?"

Der Aelteste erwiderte:

„Ich thue es hier in Gottes Namen Ich fordre Recht, sprecht alle Amen!"

„Amen! " tönte es aus dem Kreise. Anton trat als Obmann zu Häupten des Kruzifixes. Nun begann der Aelteste: „Ihr alle habt heute den Naz gesehen, frei und offen geht er daher und trägt den Preis seines Frevels an der Brust. Er hat das Land an Napoleon verrathen und wenn es leicht sein kann, verräth er es noch einmal. Das ist die Anklage, so wahr mir Gott helfe!"

„Zeugen sind wir alle!" rief der zweite Bauer.

„Spricht niemand für ihn?" fragte Anton.

Allgemeines Schweigen.

„Dann werfe ich ihn in den großen Bann!" ries Anton und legte den Finger auf den gezogenen Degen. Niemand gewähre ihm Obdach, niemand atze ihn, niemand tränke ihn, niemand rede ihn an, es sei denn der Priester, der ihn zur letzten Beichte mahnt. Spricht niemand für ihn?"

Allgemeines Schweigen.

14*
212



Noch einmal wiederholte er die Formel, und der Kreis löste sich auf.

Nicht wahr, das ist eine sonderbare Scene, fast wie bei der Nehme in einem Ritterbuche? So haben jedoch unsere Alten über Leute gerichtet, welche sie in ihrem Gewissen einer Um that schuldig hielten, die sonst auf Erden nicht gestraft worden wäre. Das Haberfeldtreiben gehört auch hierher, das ist aber jetzt zu einem Gassenunfug frecher Bursche herabgesunken und war bei uns in Tirol nie recht üblich, wenn es auch, wie Sie vielleicht vernommen, jüngst einem Pfarrer widerfuhr, den man wegen seines Geizes allgemein nicht Seel-, sondern Geld-sorger nennt. Ja, so mar es; jetzt hat es ein Ende, wenig-stens hört man nichts mehr davon.

Die Männer redeten nach dem kurzen Prozesse noch von Geschäften und Neuigkeiten., dann fuhren sie wieder über den See zurück. Am nächsten Morgen lagen vor Nazens Thür zwölf angesägte Spähne, er sah dieselben und — erblaßte. Schon wollte er in das Haus zurückkehren, rasch besann er sich jedoch, drückte die Kappe aus das linke Ohr und murmelte: „Wär' nicht übel, wenn sich ein Soldat vor diesen Bauern-lümmeln fürchten wollte!"

Aus der Straße kam ein Mädchen daher, er rief sie an: „Wohin, Zenzele?"

Sie eilte vorüber wie taub.

Er lachte und ging vorwärts. Einige Bauernbursche begegneten ihm. „Hast du Feuer in der Pfeife, Jagg?" sagte er zum ersten.

Sie ließen ihn stehen wie einen Zaunpfahl, er knirschte unwillig: „Bin ich mit den Kerlen nicht in die Schule gegangen und auf der gleichen Bank gesessen?"




Er war an dem Kirchhof vorüber an das rothe Marmorportal der Post gelangt. „Soll ich hineingehen?" überlegte er. „Ei was, ein Schnäpschen thut auch Vormittag gut." Er trat in die Wirthsstube. „Kellnerin, ein Stamperl!" Sie bediente die Gäste, für ihn hob sich keine Hand. „Kellnerin!" Keine Antwort.

„Ist das eine Bedienung? Verfluchtes Gesindel, Schnaps will ich!"

Die Kellnerin pfiff dem „Amorl", so hieß ein gewaltiger schwarzer Hund mit stacheligem Halsband. Er kroch gähnend unter dem Tisch hervor, reckte sich und fletschte auf Naz die Zähne.

„Sind doch Vieh und Menschen gleich zuwider!" fluchte

dieser und verließ die Stube. Er wollte zum Krämer, Zunder

#

und Feuerstein kaufen. Männer, Weiber gingen an ihm vorüber, niemand schaute ihn an. Es wurde ihm fast unheimlich zu Muthe. Er trat in den Laden: „Zunder und Feuerstein!"

Die Leute thaten, als sähen und hörten sie nichts.

„Bin ich denn unsichtbar?" schrie er und schlug aus den Tisch, daß Schachteln und Büchsen tanzten.

Niemand antwortete.

9

Da stürzte er hinaus, fast wahnsinnig lief er heim. Er stolperte über einen Stein und fiel, daß das Blut über sein Gesicht rann. Langsam wischte er sich ab und starrte auf seine gerötheten Finger: „Nein, ich lebe noch, Geister haben ja kein Blut. "

Zu Hause war bereits der Tisch gedeckt. Sein Vater zog eben die schnarrende Schwarzwälderuhr im Winkel aus, er erzählte ihm, was ihm widerfahren. Der Alte sah ihn schwei-


Der Flüchtling.

gend an, über seine braunen, gefurchten Wangen floß eine Thräne.

Die Suppe wurde aufgetragen, wie bei einem Todten-mahle war alles stumm.

Naz legte den Löffel bei Seite und stieg auf den Söller. Hier brütete er lange, den Kopf auf den Arm gestützt, vor sich hin, endlich stand er auf, ging in die Kammer, nahm einen Stutzen von der Wand und besah sorgfältig Lauf und Schloß. Es war ein wenig angerostet, er goß einen Tropfen Oel hin-



ein und prüfte die Schärfe des Steines mit dem Nagel. Nachdem er alles in Ordnung gebracht, schaute er mit vorgehalte-ner Hand zum Himmel. Alles war hell, an den sonnigen Lehnen floß bereits der geschmolzene Schnee nieder.

Diesen Tag blieb er zu Hause, am nächsten Morgen schritt er, den Stutzen auf der Schulter, langsam durch das Oberauthal dem Juifen zu. Er kehrte erst nach Anbruch der Dunkelheit heim. So verbrachte er Tag für Tag, fein Ge-müth verbitterte sich immer mehr, und allmählich faßte er einen grimmigen Haß gegen seine Landsleute, welche ihm fast das Leben verleideten." — Wär' es nicht gut, dachte ich, wenn die Deutschen ihre inneren Feinde in einen Bann thäten, wie die Achenthaler den Naz? Dann müßten sie nach und nach an ihrem eigenen Gift sterben, wie die Scorpione im Kreis glühender Kohlen.

„Dem Klaus ist es indeß gar nicht schlecht gegangen. Zu essen hatte er, aber noch mehr Langweile, die konnte er nicht hinaussperren, die saß ihm auf dem Genick, wenn er bei schlechtem Wetter in der Hütte träumte. Ans Mädel denken, das that er oft genug, ohne daß es ihm jemand zu gebieten
Der Flüchtling.

215

brauchte, der Tag hat aber vierundzwanzig Stunden. Er verlegte sich aus das Schnitzeln, bald waren alle Pfähle und Bret-ter der Hütte mit Scenen aus seinem Leben verziert. Dann schnitt er in einige Bergstöcke, die er zufällig beim Streifen durch die Wälder entdeckt und mitgenommen, allerlei Gestalten und Geschichten, einen davon besitzt gegenwärtig noch Dr. Pfretschner in Jenbach, er gefällt Ihnen gewiß, wenn Sie ihn anschauen. So füllte er die müßigen Stunden aus.

Einmal — es war um Mariä Empfängniß — harrte er wieder im Gebüsch auf die Ankunft Ridingers und Wallburgs, welche sich etwas verspätet hatten. Da nahte durch die Dunkelheit ein Mann mit einem Mädchen zur Seite, — „Grüß Gott ! " ries Klaus und trat aus dem Gebüsch. Erst als er vor ihnen stand, sah er, daß er sich geirrt und lief schleunig



davon. Sie hatten ihn nicht genau erkannt und würden ihn auch in diesem Falle nicht verrathen haben, allmählich jedoch verbreitete sich unter den Achenthalern das Gerücht, Klaus sei irgendwo im Gebirg versteckt. Naz hörte zufällig durch seinen

Vater auch davon, ohne jedoch vorläufig weiter daraus zu ach-



ten. Da lehnte er einmal am Zaun, zwei Bauern gingen vorüber, sie bemerkten ihn nicht, er vernahm jedoch jedes Wort.

„Der Klaus ist also da," sagte der eine; „müßt' ich, wo er steckt, ich brächt' ihm Schmalz, Eier und Mehl, so viel er zwingen könnt', denn er hat's verdient durch seine Bravheit. " „Recht hast," erwiderte der andere, „nur möcht' ich auch noch den Naz, der dem ganzen Dorfe Schande macht, hängen." Mehr konnte er nicht mehr hören, es war genug, seine Wuth zu reizen. Ueberdies wußte er bereits, daß ihn Klaus bei Wallburg ausgestochen; ein Gedanke der Rache zuckte blitzähnlich durch seinen Kopf. „Er ist da," sprach er die Faust
216

Der Flüchtling.

ballend vor sich hin, „aber ich bin auch da, das Blutgeld, das aus seinem Kopse steht, mag ich nicht verdienen, eine Kirche soll es für Messen erhalten, aber sein Leben.... Es ist kein Mord, der König hat ihn als Rebellen erklärt, ich kenne meine Pflicht als treuer Soldat. Hab' doch auf andere geschossen, die mir nichts zu Leid gethan." Er sann dem schwarzen Ent-wurfe nach und bald hatte er sich eingeredet, er müsse Klaus

sangen oder tödten.



Schon am nächsten Morgen streifte Naz in den Wäldern gegen Steinberg, ohne eine Spur zu entdecken. Tags daraus stieg er gegen den Unutz empor, der von der Morgensonne hell beleuchtet war. Da schien es ihm, als ob sich hoch oben etwas über die grelle Schneefläche bewege. Das war kein Hirt, die hatten längst abgetrieben, verlorenes Stück der Heerde, das wäre ja verhungert, — vielleicht eine Gemse, — vielleicht Klaus. In jedem Falle schien es der Mühe werth, daraus zu birschen. Eine halbe Stunde Komm er durch das Gebüsch empor, wobei er den Gegenstand seiner Verfolgung aus den Augen verlor. Als er vorsichtig an den Kanten hinkriechend eine Ecke erreichte, die eine Uebersicht gestattete, sah er Klaus, welcher bereits umgekehrt war, etliche hundert Schritte tiefer aus einem Steinblocke sitzen. Er prüfte die Entfernung, sie war noch zu groß, rasch sprang er an der abgewendeten Lehne bergab und schlich wieder vor, als er in gleicher Höhe mit seinem Gegner zu sein meinte. Dieser saß noch immer unbeweglich, Naz war so nahe, daß er das Weiße in dessen Aug' unterscheiden konnte. Lebendig oder tobt galt gleich, warum sollte er sich in einen gefährlichen Kampf einlassen? Er riß den Stutzen von der Schulter, beugte sich vor und glitt aus. Die Kugel ging fehl und prallte flach an einem Steine in der Nähe


217

von Klaus ab.

Dieser war mit einem Satz in der Höhe, —

Bereits einmal waren sie sich

Naz konnte sich nicht verbergen. aus Tod und Leben gegenüber, auch jetzt galt es Tod und Leben! Ohne sich zu besinnen, schlug Klaus an — Naz sank mit einem lauten Schrei in den Schnee. Klaus lief hinzu, jener athmete nicht mehr, die Kugel hatte das Herz getroffen und die Rückenwirbel zerschmettert. Ein Strom lauen Blutes rieselte über den Schnee hinab. „So schnell tobt, daß er mir gar nicht einmal seine Beicht' austragen kann! " sagte er und betrachtete ihn, aus den Stutzen gestützt, eine Weile. Dann nahm er den Hut ab, kniete neben der Leiche nieder und betete für die abgeschiedene Seele ein andächtiges Vaterunser. Er blieb dabei so kalt und ruhig, daß er gar nicht einmal über Schuld und Unschuld nachdachte ; ein Beweis dafür, wie wenig er sich im Unrecht wußte. Dann überblickte er die Gegend, ob wohl alles sicher sei, und schleppte Naz bei einem Fuß über den Schnee abwärts in den Wald. Dort legte er ihn, so daß er sich nicht mit Blut besudeln konnte, quer über die Schulter und verbarg ihn unter zusammengescharrtem Laub am Schaf-bachl. Bei Nacht kehrte er mit einem Pickel zurück, grub ein Grab und beerdigte ihn. Unt die Stelle unkenntlich zu machen, legte er sorgfältig Moos daraus und trat es fest.

Samstag war nicht mehr fern. Wenn ihn auch nicht die leiseste Gewissensangst drückte, so fühlte er sich doch im Innern beunruhigt; es giebt eben Verhältnisse, wo der Mensch des Menschen bedarf, um sich ihm gegenüber voll und warm auszusprechen. Dafür eignen sich diejenigen, welche uns durch die heiligsten und edelsten Bande verknüpft sind, nicht immer; wir suchen einen Mann, der, weil er uns ferner steht, die Sache ruhiger und von allen Gesichtspunkten anschaut, einen
218



Mann, der uns zugleich mit höherer Würde entgengentritt. In solchen Fällen entspricht die Beichte einem echt menschlichen Bedürfnisse und auf dieser unleugbaren Grundlage ist jenes Sa-crament gegründet. — Deswegen vertraute er auch weder Burgl, noch dem Alten, was sich ereignet, wohl aber bat er letzteren, er möge den Curaten von Steinberg besuchen, ihm seinen Aufenthalt und was sonst nöthig unter dem Beichtsiegel mittheilen und bitten, ihm heimlich die heiligen Sacramente zu spenden, damit er nicht wie ein Heide über Weihnachten in das neue Jahr wandere.

Der Alte ging Sonntags nach der Vesper zum Curaten. Dieser war über das, was er hörte, höchlich erstaunt; das Wasser schoß ihm vor Freude in die Augen, daß er einem so wackeren Tiroler, welcher mannhaft für das Vaterland gestrit-ten, einen wichtigen Dienst erweisen könne. „Sag', Klaus." sprach er zum Alten, „er möge morgen das Gewissen erfor-schen und von zwölf Uhr Mittags nichts mehr essen; ich werde ihn, sobald es dunkelt, am Schafbachl aufsuchen."

Der Priester hielt Wort. Er nahm sein Brevier, legte eine Hostie hinein und ging, nachdem er eine Schale Kaffee geschlürft, langsam fort. Klaus hatte den Tag in religiösen Uebungen zugebracht; als er des Geistlichen ansichtig geworden, nahm er den Hut ab, begrüßte ihn ehrerbietig und küßte ihm die Hand. „Ich dank' euch," sagte er, „daß ihr euch eines armen Menschen erbarmt, mög' es euch Gott in der Sterbestunde vergelten!" Dann führte er ihn tief ins Gebüsch, der Priester setzte sich auf einen Stein, Klaus kniete in das Moos zu seinen Füßen und beichtete ihm mit wahrhaft kindlichem Vertrauen. Als er fertig war, begann der Priester die herkömmlichen Gebete, tröstete ihn über sein ungewisses Loos und sprach




ihm zu, er möge alle Leiden, die er bereits geduldet und noch dulden müsse, Gott als Buße ausopfern. Segnend hob er die Hand: „Ego absolvo te a peccatis tuis !" Dann forderte er Klaus auf, sich kurz aus das heilige Abendmahl vorzubereiten , und weihte, während dieser, die Allgen mit den Händen bedeckend, inbrünstig betete, die Hostie. Als dieses geschehen war, legte er sie Klaus auf die Lippen. Dieser konnte, nachdem er sich erhoben, lange vor Rührung nicht sprechen. Der Geistliche fragte ihn sanft: „Wo liegt der Todte?" Klaus führte ihn schweigend an das Grab, es war nicht weit von der Stelle, wo er die Sacramente empfangen. Jener befahl ihm, mit dem Hut Wasser zu schöpfen, er segnete es und besprengte den Boden. Schließlich verrichtete er mit Klaus noch die vom Rituale der katholischen Kirche vorgeschriebenen Gebete, damit der Todte Ruhe finde und auserstehen möge zum ewigen Leben.

Sie verließen nun die Stätte. Der Priester trug Klaus aus, sobald es ihnl die Umstände gestatteten, hier ein Kreuz zu errichten. Er hat es redlich gethan. Beim Abschied rieth er ihm noch, weil er keine Kirche besuchen könne, so oft er das Geläut der Glocken ans dem Thal höre, eine gute Meinung zu erwecken und alles dem Herrn anheimzustellen.

In der Christnacht wird um zwölf Uhr zur Erinnerung an die Stunde, wo die Engel ihre Botschaft über die öde Erde hinaussangen, die feierliche Mette gehalten. Jeder Bauernhof entsendet einen Theil seiner Bewohner, um dem neugebor-nen Herrn des Weltalls die Huldigung darzubringen. Da stei-gen sie dann herab von den einsamen Höhen; durch die kalte

Nacht flimmern oben die ewigen Sterne, unten tanzen die Lich-



ter, wie sie eben die Hand der frommen Träger schwingt , auf allen Pfaden daher — ein eben so seltsamer wie lieblicher An-

	



i
220

Der Flüchtling.

blick. Auch Ridinger schickte Knecht und Magd zur heiligen Feier; nachdem die Luft rein war, erschien Klaus, um mit seinem Diendl den Weihnachtszelten anzuschneiden.

Wie wohl that es ihm, daß er wieder beim warmen Ofen in einer Stube sitzen konnte! Noth und Harm waren vergessen, fröhlich aß er vom Birnbrot und trank den aromatischen Kirscheler dazu; wie an den glatten Fensterscheiben schimmernd und zierlich eine Eisblume aus der anderen entsprang, zeichnete er die Pläne einer heiteren Zukunft. Auch das Mädchen lä-chelte , und doch wußte keines von beiden, wann sie wieder so traulich zusammensitzen und ob sie je noch einen Zelten genie-ßen würden. Ist doch die schnell welkende Blume des Glückes am schönsten, wenn man sie am Rande des Abgrundes pflückt. Selbst der Alte, welcher sich sonst nur zu sehr grämlichen Bedenklichkeiten hingab, überlich sich den behaglichen Eindrücken dieser Stunde. Stunde, ja! Man konnte von der Stube die Kirche sehen; da wurden bereits wieder aus dem Kirchhofe die Kienfackeln angezündet und begannen, sich nach allen Richtungen zerstreuend, zu wandern.

„Es ist Zeit!" unterbrach der Alte die Fröhlichen, „es ist Zeit, du mußt in deine Einsiedelei!" Klaus schaute vorsichtig durch das Fenster; während des Gottesdienstes hatte es geschneit. „Das ist schlimm!" rief er. Allein die Liebe weiß stets einen Ausweg. Wer kennt nicht die anmuthige Geschichte von Eginhard und Emma? — Sie meinen vielleicht, Burgl habe Klaus aus der Schulter fortgetragen? Das wäre ein schweres Stück Arbeit gewesen, den ungeheueren Burschen huckepack zu schleppen. Der Alte wußte etwas besseres. In seiner Jugend war er wie andere gern fensterln gegangen, was sein Vater, der strenge Zucht hielt, durchaus nicht leiden wollte.
Der Flüchtling.

221

Da band er sich, um den Argwohn zu täuschen, die Schuhe verkehrt unter die Füße, so daß es, wenn er von Hause fort-ging, schien, er sei heimgekehrt. Freilich war es schwer, aus diese Art längere Strecken Weges zurückzulegen ; Klaus brauchte jedoch nur die nahe Straße auszusuchen, dort vermischten sich seine Tritte mit denen der Kirchgänger, und es war unmöglich, sie zu unterscheiden. Während er sich in dieser Weise rüstete, steckte ihm Burgl ein tüchtiges Stück Zelten in den Sack und mit einem saftigen Schmatz und herzlichen „Geltsgott!" trollte er davon.

Der Winter hatte sich bis jetzt sehr mild gezeigt, nur sel-ten schneite es und der Frost dauerte nicht an; nun enthüllte er aber allmählich sein strenges Gesicht. Nicht ohne Mühe und Gefahr erstieg Klaus den Abhang; obwohl es nicht windete, lag doch, als er seine Hütte erreichte, der Schnee bereits einen halben Fuß hoch. Von der Anstrengung ermattet warf er sich aus sein Lager und schlief ein. Als er auswachte, war noch alles dunkel, er legte sich auf das andere Ohr und schnarchte ruhig weiter. Er erwachte wieder; es war alles dunkel. „Will es denn heute gar nicht mehr Tag werden?" rief er sich aufrichtend, „oder hab' ich den Tag bereits verschlafen und es ist neuerdings Nacht angebrochen?" Er zündete einen Spahn und hielt die Uhr an das Licht. „Eins!" Das konnte aber auch Eins nach Mitternacht sein. Zweifelnd hielt er die Uhr an das Ohr, sie war nicht stehen geblieben und tickte fleißig fort. Zugleich fühlte er Hunger und Durst wie noch nie, wenn er in der Frühe das Lager verließ. „Will doch sehen, wie weit die Sterne sind! " Er öffnete die Thür, die nach innen ausging, eine Schneemauer starrte ihm entgegen. „Ah so," meinte er, ist was anderes," und griff zur Schau-
222

___;	Der Flüchtling.

sel, die er für alle Fälle bereit hielt. Schräg durch den Schnee empor grub er einen Stollen, schlug den Boden und die Wände fest, um vor einem Zusammensturz sicher zu sein; bald hatte er sich an das Licht emporgearbeitet. Das war ein Tag! Der Schnee fiel in so schweren Flocken, daß man kaum zwei Schritte weit sehen konnte.

Klaus blieb einen Augenblick stehen und kehrte kopfschüttelnd um. Den Anbruch des Abends erkannte man bloß daran, daß es noch dunkler wurde, als es schon war. Er machte Licht und las des heiligen Tages wegen in einer vergilbten Postille, die er von Ridinger ausgeborgt. Nach Mitternacht hörte es aus zu schneien, dafür quoll ein dichter Nebel über das Gebirge und seine Schluchten. Nachdem Klaus seine Morgenandacht verrichtet, griff er zur Schaufel, säuberte den Gang vom Schnee, der ihn wieder halb ausfüllte, und holte dann zwei Bretter. Er legte das erste am Mundloch seines Stollens wie eine Brücke über den Schnee in der Richtung des nahen Vorsprunges, von dem er einen Ausblick aus das Thal hatte. Nachdem er jenes Brett abgeschritten, legte er das zweite aus den Schnee und hob das erste aus, so wechselnd gelangte er, ohne einzusinken, an sein Ziel. Von den Grasbüscheln, an denen er sich sonst emporgearbeitet, klopfte er die Schneepolster, bald stand er aus der Kante, wo er sich aber erst ein Plätzchen ausschaufeln mußte. Ein frischer Wind wehte ihm von Osten entgegen, über den Kaiserberg wurde bereits ein blauer Streif sichtbar, der Nebel zerflatterte wie Wollflocken, die ein Knabe spielend zerbläst. Bald war alles klar und rein.

Die Gegend bot ein wundervolles, prächtiges Schauspiel, alle Schärfen und Kanten waren unter dem weichen Flaum, der sich gleichmäßig darüber breitete, verschwunden, nur eine
Der Flüchtling.

223

Farbe schien zu herrschen: ein glänzendes Weiß, noch glänzender durch den Gegensatz zum blauen Schatten der Schluchten. Wie Armleuchter von Silber ragten die Tannen empor, da-zwischen gleich riesigen Meereskorallen Buchen und Birken. Alles hatte sich verwandelt: eine todte Pracht, geeignet, Be-wunderung zu erwecken, aber keine Freude. Klaus schaute, geblendet von Licht und Glanz, eine Zeitlang herum, dann rutschte er vom Felsen zurück, um Wasser zu holen. Die Quelle war aber eingeschneit, nur aus der Klamm, die eben-salls von Schnee verstopft war, hörte er ein leises Glucksen herauf, das Wasser hatte seine Decke unten geschmolzen und tropfte von Stein zu Stein. Jammernd umflatterte ihn ein Schwarm Jochdohlen, schöne Vögel mit schwarzem Gefieder, gelbem Schnabel und rothen Füßen. Er verstand ihre Noth und warf ihnen Speisereste und Brotkrumen auf den Schnee, welche sie lebhaft zankend und klatschend auspickten. Er kehrte in die Hütte zurück und begann zu kochen. Sankt Stephan zu Ehren wollte er ein Uebermäßiges thun; er sott daher ein Stück geräucherten Gemsschlegel zu einer Pfanne voll Nocken. Nebenan duftete in einem Gläschen, aus welches Rosen und Vergißmeinnicht gemalt waren, echter Kranebitter. Gemüthlich und voll Behagen schmauste er. Tscha! tscha! flogen aus einmal draußen wild und verwirrt die Jochdohlen aus; es begann zu krachen, als wollte der Berg einstürzen, und wie mit einem Schlage war er in schwarzes Dunkel gehüllt. Mit großer Mühe öffnete er die Thüre, deren Bande straff angespannt waren, er mußte neuerdings schaufeln, bis er endlich wieder an das Licht gelangte. Eine Lawine war losgebrochen und durch die Schlucht hinabgerollt; konnte sie auch sein Hüttchen nicht erreichen, so warf doch die Erschütterung den Stollen ein.
224

Der Flüchtling.

Er kletterte aus den Felsen, die Lawine hatte am Abhange des Berges eine breite Furche gerissen und in ihrem Laufe den Wald niedergeschmettert. Zwischen den ungeheueren, schmutzigen Schneeblöcken ragten gebrochene Bäume in allen Richtungen empor. Der streckte die Wurzeln mit den schwarzen Erdklumpen in die Höhe, jener war in der Mitte geborsten, der lag die Länge, der ganz zerschunden der Quere nach. Die Bäume am Rande, welche die Lawine nur berührt hatte, standen schief, wie Trunkene. Vor der Hütte traf Klaus seine Gäste, die Jochdohlen. Sie wurden nach und nach ganz zahm; täglich versammelten sie sich, nahmen ihre Brosamen in Empfang, einige pickten sie ihm sogar aus der Hand.

Grimmiger Frost wechselte mit Thauwetter. Klaus konnte nicht daran denken, in das Thal hinabzusteigen, dafür erhielt er jedoch einen sehr unerwarteten Besuch. Er hatte sich Abends niedergelegt und war bereits fest eingeschlafen, da wurde er durch ein Kratzen und Schaben an der Thüre aufgeweckt; erst glaubte er, es sei der Sturm, nun schien es ihm gar, als wolle jemand einbrechen. Rasch griff er zum Stutzen; was sollten Diebe bei ihm suchen? Das Gebirg war für sie ebenso unwegsam, wie für einen Verräther, der etwa seinen Kopf holen möchte. Die Balken krachten, durch eine Luke schob sich ein struppiges Gesicht, aus dem zwei Augen in das Dunkel funkel-ten. „Jesus Maria!" rief Klaus erschrocken, „das ist ja gar der Teufel, was will der bei mir? ich hab' ja ordentlich ge-beichtet und communicirt! " Fast unwillkürlich drückte er den Stutzen los; der böse Geist taumelte brüllend noch einmal an die Thür, dann war alles still. Klaus betete in Höllenangst einen Rosenkranz um den andern, bis es endlich kümmerlich zu tagen begann. Er schlich zur Thüre, die halbzerbrochen in den
Der Flüchtling.

225

Angeln schlotterte, und guckte hinaus. Da lag ein ungeheurer Bär verendet im Schnee. Nun riß Klaus die Thüre auf und sprang hinaus, als könnte ihm das todte Ungeheuer noch entrinnen. Seit langem zum ersten Male jauchzte er, daß die Felsen wiederhallten. Er balgte den Bären auf dem Platz aus bis aus den Kopf, den er abschnitt und im Schnee vergrub. Jetzt flogen auch die Krähen daher, eine lockte die andere zum Schmauße; er warf ihnen die nutzlosen Gedärme hin: „So, guten Appetit! laßt es euch schmecken!" Das Fleisch zerstückle er und trug es in die Hütte. Er war ihm hochwillkommen, denn er besaß nur noch wenig eingesalzenes; auch mit Mehl und Brot kargte er, um nicht ausgehungert zu werden. Das ist der letzte Bär, der im Achenthal geschossen wurde; seitdem hat sich keiner mehr sehen lasten.

Der Schnee wurde allmählich körnig und starr, die Oberfläche desselben sinterte in eine Kruste zusammen, welche wie ein schimmernder Panzer Scheitel und Flanken der Berge umhüllte und weithin leuchtete. Ist der Boden auf diese Art fest geworden, so mag man ohne Gefahr und Beschwerde über die tiefsten Tobel und Windverwehungen hinweggehen, insbesondere wenn man sich noch durch Schneereife, welche radförmig unter dem Fuße ausgespannt sind, vor dem Einsinken sichert.

In einer mondhellen Nacht wagte sich Klaus, nachdem er den Bärenkops im leeren Schnappsack verborgen, aus den Weg zum Ridinger. Bald saß er mit dem Alten und seiner Braut am warmen Kamin und erfreute sich des langentbehr-ten Gespräches Aug' in Auge. Er legte den Bärenkopf auf den Tisch.

„Siehst du," sagte Ridinger, „da hab' ich dich auch un-recht in Verdacht gehabt. Bald wurden zu Steinberg, bald




226

Der Flüchtling.

auf den Einzelhöfen von Achenkirch Schafe und Kälber gesteh» len; ich dachte, du hättest es aus Noth gethan, und fürchtete, abgesehen davon, daß es kein schönes Handwerk ist, du könntest einmal einem Aufpasser in die Hände fallen. Nun, da ist ja der Dieb!"

„Es war auch," entgegnete Klaus, „meine Absicht, mir aus jene ungesetzliche Art Lebensmittel zu verschaffen; bis jetzt bedurfte ich es indeß nicht, und hätt' ich es gethan, oder sollte es dazu kommen, so ist mein fester Vorsatz, dich immer allso-gleich zum betreffenden Bauern zu schicken und mit ihm nach mäßiger Schätzung abzurechnen. Die Achenthaler lassen mit sich reden, jeder würde sich ein Gewissen daraus machen, mich zu verrathen."

„Der dich allenfalls verrathen würde, ich meine den Naz, ist ohnedem spurlos verschwunden, übrigens fragt ihm außer seinem Vater niemand nach."

Klaus schwieg gedankenvoll.

Ridinger fuhr fort: „Das mit dem Bären ist ein wahrer Glücksfall. Weißt du was, ich trag' ihn morgen zum Landgericht und laß mir das Kopfgeld auszahlen, welches auf die Erlegung solcher Räuber gesetzt ist. Werd' einfach sagen, mein Sohn hat ihn erschossen, und das ist ja eigentlich wahr. Den Stammbaum brauch' ich den Blauröcken nicht auf die Nase zu binden."

Klaus lachte laut aus: „Das ist ein köstlicher Spaß, wenn die Feinde, welche für mich einen Preis gestellt, nun mir einen solchen auszahlen müssen. Schad' ist's nur, daß ich mit meinem Wildpret nicht im Triumph zu Achenkirch einziehen kann. Dieses hätt' beim Niederer einen Tanz gegeben, daß man noch nach fünfzig Jahren davon reden thät."
Der Flüchtling.	227

"Mein lieber Klaus," sagte Wallburg lächelnd, „mit den Tanzgedanken hat es noch gute Zeit."

„Ruf unserer Hochzeit muß getanzt werden," ries Klaus, „daß die Röcke fliegen, verlaß dich drauf!"

So scherzten und schäkerten sie noch eine Weile, bis der Hahnenschrei mit unerbittlicher Nothwendigkeit ihn zum Aufbruch zwang.

Auf dem Rückwege jagte Klaus zufällig ein Reh aus dem Gebüsch, das Thier floh über die Schneefläche, brach aber mit seinen schlanken Beinen immer ein, so daß er es leicht einholen und durch einen Kolbenschlag tödten konnte. Nun war er wieder aus mehrere Wochen mit Mundvorrath versehen, was ihm um so bester zu Statten kam, da längere Zeit Stürme und Schneefälle wechselten, wie es gegen Ende des Winters im Gebirge häufig geschieht.

Tags darauf lieferte der Alte den Bärenkops zum Landgericht , er bekam fünfzig Gulden und wurde überdies seines Sohnes wegen noch ausdrücklich belobt.

Allmählich rückte der Frühling in das Land. Im Thale drunten schmolz der Schnee, ein sanftes Grün überhauchte die Blößen, ein durchsichtiger grüner Schleier spann sich über die braunen Aeste des Waldes.

Als Klaus von seiner Warte auslugte, flog aus der Tiefe ein gelber Schmetterling empor, der fröhliche Bote des Lenzes, und er hörte deutlich den Schlag der Amsel heraus. Der Frühling kletterte höher, schmutzige Bäche quollen durch die Runsen nieder, an sonnigen Felsen erschlossen sich die duftigen Blüten der Jochprimel, und die weißen Sterne der Steinmispel schmückten jede Wand.

Klaus konnte ohne Gefahr den Unutz ersteigen und über-
228

Der Flüchtling.

zeugte sich von dort, daß die Gebirgspässe allseits schneefrei

%

waren. Die Herrlichkeit der Rundschau beachtete er kaum, sein Herz beschlich der traurige Gedanke, daß er jetzt Tirol und was darin lieb und gut, verlassen müsse.	

Samstags kündete er dem Alten und Wallburg seinen Entschluß an, in der nächsten Woche aufzubrechen. Sie muß-ten sich einverstanden erklären. Er räumte nach und nach seine Hütte aus und verbarg die Geräthschaften in den Stauden am Schafbachl, wo sie Ridinger abholte. Nachdem diese Arbeit gethan war, setzte Klaus den Mittwoch Abend zum Abschied fest. Mit tiefer Trauer verließ er die Stätte, welche ihm gastliche Herberge geboten hatte und durch so manche Erinnerung werth geworden.

Noch größer war sein Schmerz, als er Ridinger und

Wallburg antraf, die bereits aus ihn harrten.

„Das Scheiden ist ein bitt'res Muß!"

Es war um so bitterer beim Gedanken an die Gefahren, welche Klaus noch zu überstehen hatte, bis er in volle Si-cherheit gelangte.

Allein auch dieser Schmerz wurde überwunden.

Er schlich über das Wibnerjoch nach Brandenberg und von hier durch das Zillerthal bis in die Nähe vom Gettos. Dort überraschte ihn die Morgenröthe, er verbarg sich tief im Gebüsch, einen Theil des Tages verschlief er, um sich von den Beschwerden des Marsches zu erholen. In der folgenden Nacht erreichte er das Pinzgau. Hier hielt er sich Vormittag im Wald versteckt: nachdem es zu Mittersill zwölf geläutet, umging er über die Felder den Markt, wo die Bürger ruhig aßen, und betrat bei Uttendorf die Straße, welche er jetzt nicht mehr verließ. Hier hatte er nichts zu besorgen, wenn er auch bei
229



Lag reifte, denn er durste nicht erwarten, von jemandem erkannt zu werden. Ueber Nacht wagte er sich jedoch in kein Wirthshaus, sondern schlief in Heustallen, wie er eben Unterkunft fand.

Am Abend des vierten Tages, seit er Achenthal verlassen, erreichte er die österreichische Grenze. Wie vom Tod errettet, warf er sich aus die Kniee, küßte den Grenzpfahl und betete für die armen Seelen, welche so treu über ihn gewacht, ein andächtiges Vaterunser. Dann schritt er wacker dem nächsten Städtchen zu — der Name ist mir entfallen — und stellte sich dort dem Landrichter. Er überreichte ihm sein Schützenzeug-niß, worin alles ausgeführt war, was er vollbracht, und ersuchte ihn um einen Paß nach Wien. Abends im Gasthause kamen die Honoratioren des Ortes zusammen, sie bewirtheten ihn vortrefflich, wobei er alles, was er erlebt, berichten mußte.

Ehe er sich zu Bett legte, bat er sich noch Schreibzeug aus und kritzelte einen kurzen Brief an sein Diendl, daß er bereits auf Oesterreichs Boden in Sicherheit sei. Dann legte er sich nach vielen Monaten das erstemal — in ein Federbett! Das that wohl!

Zu Linz stieg er in ein Schiff und fuhr nach Wien. Dort wies man ihm zu seinem Unterhalt ein Plätzchen als Wegmacher an. An das Heirathen konnte er vorläufig nicht denken , doch blieb er seinem Diendl und sie ihm gewissenhaft treu.

Tirol wurde wieder kaiserlich. Nun kehrte Klaus eilig heim. Hier erhielt er den Dienst als Wegmacher. Der alte Ridinger hatte für das Einstandsgeld das Gütchen, welches Klaus wünschte, bereits angekauft, das Paar besaß nun ein Nestlein und heirathete. Als er zu altern anfing, nahm er bei einem Bauern an der Straße Wohnung, um seinem Ge-
230



schüft näher zu sein; nur an Sonn - und Feiertagen kehrt es auf das Gütchen heim, welches das Weib mit den zwei Buben, bereit einer wohl sein Nachfolger sein wird, bearbeitet. Es ist ihm bis jetzt recht gut gegangen, nur bei der Polizei kam er trotz seiner Verdienste ein wenig in Verruf, weil er wie andere von 1809 das Maul etwas weit aufthat und mit manchen Dingen in Oesterreich nicht zufrieden war.

Das war' also die Geschichte. Jetzt sängt es übrigens an zu dämmern, Scholastika wird mit dem Braten auch schon fertig sein; soll ich Ihnen ins Pedantenstübl Licht bringen?*

Ich bejahte es.

„Aber die Geschichte dürfen Sie nicht drucken lasten,* ries Lena noch von der Treppe zurück, „sonst erzähle ich Ihnen gewiß nichts mehr!"

Ich folgte ihr in das Pedantenstübl.

»Das Pedantenstübl?" fragt der Leser.

Es ist zu ebener Erde das Zimmerchen links von der Hausthür. Da pflegten sich in der guten alten Zeit Abend-die gelehrten Stammgäste der Scholastika zu versammeln, meistens Professoren von Innsbruck, welche hier einige Sommerwochen zubrachten. Es war ein heiterer Kreis, der sich hier gebildet; jetzt deckt die meisten Glieder derselben bereits die kühle Erde. Ja ja, die Welt wird älter und wir nicht junger!

Am Sonntag ging ich nach Achenkirch zur Messe. Da humpelte auch Klaus daher, neben ihm Wallburg und zwei Söhne, einer bereits ein reifer Mann mit einem Knaben an der Hand, folgten mit frommem Schritt. Sie war ebenso grau wie er; beide besprengten mit dem Buchszweig, der im Weihbrunnkessel vor der Kirchthür lag, sorgfältig die Gräber — für die armen Seelen.
Der Flüchtling.

Er blieb einen Augenblick vor mir stehen: „Hat euch die Lena Alles verratscht?"

„Ich denk', ihr braucht euch nicht zu schämen!"

„Das nicht," erwiderte er ruhig, „ihr mögt es seiner Zeit auch andern erzählen, man kann wenigstens etwas daraus lernen — daß der liebe Herrgott keinen ehrlichen Tiroler verläßt. Heut' ist der achtundvierzigste Jahrstag, daß ich von der Flucht ins Landl heimkehrt bin; deswegen bring' ich meine ganze Familie mit, um Gott zu danken."

„ Nun, ich wünsch' euch, daß ihr die goldene Hochzeit erlebt!"

„ Dank' euch," erwiderte das greise Paar und trat in die Kirche.

Selbstverständlich werde ich die goldene Hochzeit besuchen. Will vielleicht jemand dem alten Klaus für diesen Tag eine Flasche Extrawein schicken wollen, so wollen wir seine Gesundheit trinken!