



% x













Eine Malerarbeit.

Novelle



 von

Theodor Storm.

Wir saßen am Kamin, Männer und Frauen, eilte behagliche Plaudergesellschaft. Der Mensch gab wie immer den besten Unterhaltungsstoff, und endlich waren wir bei einem abwesenden Bekannten angelangt, der aus Mißfallen an seiner übrigens frei gewählten Gattin sein Familienleben fast eigensinnig zu zerstören schien. Es wurde hin und wieder gesprochen und Partei genommen: „Mit der ist nicht zu leben," riefen Einige, „man kann's ihm nicht verdenken!"

Der bisher schweigsame Hausarzt, der sich erst seit einigen Jahren in unserem Städtchen niedergelassen, räusperte sich und nahm eine Prise. „Man muß sein Leben aus dem Holze schnitzen, das man hat," sagte er, „und damit basta!"



„Wenn's aber nichts taugt?" wurde da-gegen gesprochen.

„Und wenn es krumm und knorrig wäre, " erwiederte ruhig der Aeskulap.

„Doctor," rief die jugendliche Hausfrau, „ich merke schon, dahinter steckt wieder eine Geschichte, aber die Contes moraux sind aus der Mode gekommen."

„Nun," versetzte er, „Sie wissen, wir Aerzte liegen oft im Streite mit dieser Göttin."

„Laßt unseren Doctor erzählen," entschied eine junge Dame. „Wenn's nur eine Geschichte ist; cs kommt auf die Moral nicht an! "

„ Erst ein paar Scheite noch in den Kamin!" sagte der Doctor. „So! — Und

	
2



nun — ich weiß nicht, ob Einer der verehrten Anwesenden den kleinen Maler Edde Brunken kennt?"

Die Meisten aus der Gesellschaft hat-ten wohl von ihm gehört, auch einzelne seiner Bilder gesehen, persönlich kannten sie ihn nicht. Nur Einer sagte:

„Ich habe ihn lange nicht gesehen, aber wir sind aus derselben Stadt gebürtig. Obgleich gänzlich verkrüppelt, hatte ich keinen tolleren Cameraden als ihn. Er war der Sohn eines Seecapitäns, und manches Mal bin ich mit dem kleinen Teufel auf seines Vaters Brigg umhergeklettert; ich sehe ihn noch, wie er gleich einem Klümpchen Unglück oben in dem Takelwerke hing."

„Den also meine ich," fuhr der Doctor fort, „auch als ich ihn kennen lernte, obgleich ein Mann an die Dreißig, galt er noch immer für einen ziemlich wilden Burschen; es war so recht ein Stückchen der erbarmungslosen Mutter Natur, ein solches Temperament auf dieses Körperchen zu pfropfen. Aber er besaß jenen hilfrei-chen Freund, den Humor, mit dem er schließlich alles überwand. Dagegen war ihm, vielleicht, weil er die körperlichen Hemmnisse stets nur jenseits der äußersten Grenze respectirt hatte, weniger jener schlagfertige Spott eigen, der sich sonst fast bei allen auszubilden pflegt, welche mit der Natur in Zwiespalt leben. Zuweilen, wenn sein Herz in's Spiel kam — und dieser Muskel war bei ihm sehr stark vertreten — ließ er sich zu einem für seine äußere Erscheinung bedenklichen Pathos hinreißen, und konnte dadurch einem wohlgewachsenen Gegner die gefährlichsten Blößen geben.

Bei einer solchen Gelegenheit lernte ich ihn kennen.

Wir saßen eines Abends, eine bunte Gesellschaft von Künstlern, jungen Juristen und Regierungsbeamten in einem Kaffeehause, und wie gewöhnlich bildeten Politik und sociale Fragen das Thema des Gespräches. An meiner Seite saß der mir damals noch wenig bekannte kleine Maler, ihm gegenüber ein Regierungsaffeffor, ein junger Mann mit einer Brille und einem

spitzen blonden Fuchskopf, den ich mitunter in dem gastfreien Hanse meines Onkels gesehen hatte. Dieser — er ist seitdem übrigens mein Vetter geworden — schien auf die eifrigen Verhandlungen der Andern nur wie auf eine Art Komödie herabzusehen, die ihn in einem müßigen Augenblick un-terhalten durste. Im Laufe des Gesprä-ches kam man auf den Paß- und Reise-zwang, vermöge dessen die jungen Hand-werker noch immer als präsumtiv verdäch-tige Subjecte von einem Polizeiamt an das andere geschickt würden, und es erhob sich ein lebhafter Sturm dagegen. Als auch mein kleiner Nachbar seine sittliche Entrüstung in gleichem Sinne kundgegeben, bemerkte der Assessor, nachdem er ihn erst eine Weile durch seine Brillengläser fixirt hatte: „Aber, so viel ich weiß, Herr Brun-ken" — und er sprach den Namen, als fasse er ihn mit einer Zange an — „sind die Kunstmaler diesem Zwange nicht unterworfen."

Der Kleine sah mit einem raschen Blick zu ihm auf. „Wenn Sie damit mein Interesse zur Sache bezeichnen wollen," er-wiederte er und seine Stimule wurde scharf,

„so bin ich in der Lage, Ihnen mitzuthei-len, daß ich ein ganzes Jahr als Stubenmalergeselle gewandert bin."

„Das wäre," meinte der Andere. „Da sprechen Sie denn freilich aus Erfahrung."

Aber der Kleine war noch nicht zur Ruhe. Indem er sich in seiner ganzen nicht eben beträchtlichen Höhe aufrichtete, fiel er in ein schwunghaftes Pathos, wobei ihm die Stimme in's Falset überschlug. So sprach er von verletzter Menschenwürde und dergleichen erhabenen Dingen.

Was half es ihm, daß er die Wahrheit sprach! Der Assessor behielt ruhig seine Hände in den Hosentaschen und betrachtete den kleinen aufgeregten Mann ihm gegenüber, als ob er etwas höchst Amüsantes vor sich habe. — „So," sagte er endlich, „Herr Brunken, halten Sie so viel auf Menschenwürde?"

Die Sache war weit genug gediehen; der kleine Maler, indem ihm der Athem mühsam aus der Brust hervorkeuchte, er-




3

wiederte mit einem Worte, das selbst der Assessor nicht kaltblütig zu hören vermochte, und am anderen Morgen gab es ein Pistolenduell, bei dem ich selbstverständlich als Arzt zugegen war. Trotz der geringeren Schußfläche, die er zu bieten hatte, wurde der Maler in der linken Schulter

z

verwundet, und da die übrigens ungefährliche Verletzung eine sorgfältige ärztliche Behandlung nöthig machte, so wurden wir dadurch näher mit einander bekannt und bald befreundet. Noch als Reconvalescenten, wo ich darauf denken mußte, seinen ungeduldigen Arbeitstrieb zu zügeln, hatte ich ihn in das Haus meines Onkels eingeführt, mit dessen einziger Tochter Gertrud ich vet-terlich und cameradschaftlich aufgewachsen war.

Der Onkel, der es liebte, sich mit jungen Leuten zu umgeben, lernte bald den Menschen wie den Künstler in meinem Freunde schätzen und cs dauerte nicht lange, so saß Gertrud vor seiner Staffelei und ließ ihr blondes Köpfchen von ihm auf die Leinwand bringen. Sie war eine heitere Natur, dazu nur eben über die Kinderschuhe hinaus, und so kamen die Beiden in den wiederholten Sitzungen bald auf einen Reckfuß, der für das Mädchen zwar nur eine harmlose Unterhaltung, für das reizbare Temperament meines Freundes aber, wie ich bald bemerkte, nicht ohne tiefere Folgen war. Ich sagte ihr wohl einmal: „Laß unseren Künstler nur nicht zu tief in Deine leichtfertigen Augen gucken!" Dann lachte sie mich aus, oder sie sagte: „Aber Du bist äußerst komisch!" und begann eins ihrer Schelmenlieder zu trillern, mit denen sie im Hause treppab und auf zu fliegen liebte.

So stand die Sache, als mein Onkel eines Tages in der schöllen Junizeit auf Gertrud'S Antrieb eine Wald- und Bergpartie veranstaltete, zu der ich außer Anderen auch unseren Maler einzuladen hatte. — Als ich am Tage vorher in sein Zimmer trat, fand ich ihn arbeitend vor seiner Staffelei; aber sie war vor den Spiegel gerückt, wo

Ich arbeite in

len war und wo ich sie nie zuvor gesehen hatte. „Laß Dich nicht stören!" rief ich ihm zu.

„Nur — ein paar Striche noch!" er-wiederte er, und sein Athem ging keuchend aus der Brust hervor, wie cd in Aufregung oder Anstrengung bei ihm zu geschehen pflegte. Unter dem Malen bog er den Kopf zur Seite und blickte eine Weile gegenüber in den Spiegel und gleich danach auf eine Statuette der Venus von Milo, die seitwärts auf einem Tischchen stand. Dann, mit einem kurzen scharfen Lachen, daS wie ein Hohn auS der Tiefe deS gebrechlichen Leibes hervorbrach, ließ er wiederum den Pinsel eifrig auf der Leinwand arbeiten. Ich sah eine Weile zu, dann aber fragte ich: „Was zum Henker treibst denn Du da? "

„Ich, Verehrtester? —

Kontrasten."

„DaS ist eine schlechte Kunst."

„ES ist gar keine Kunst," erwiederte er, indem er den Malstock auf den Boden stützte und den kleinen Körper wie erschlafft in sich zusammensinken ließ. „Keine Spur von Kunst, Arnold, eitel nichtswürdige Abschrift der Natur. Das kleine borstige Ungeheuer dort im Spiegel ist in seiner Art eben so vollkommen, wie die Göttliche ohne Arme



neben ihm. Mein Gehirn vermag weder hier noch dort etwas hinzuzuthun."

Ich war aufgestanden und hinter seinen Stuhl getreten. Ein kleines aber fast vollendetes Bild in kräftigen Farben stand auf der Staffelei. Es war eine sonnige Parkpartie in altfranzösischem Gartenstil; auf dem freien Platze im Vordergründe erhob sich aus einem blühenden Rosengebüsch die Statue der Venus; ihr zu Füßen, zu ihr emporschauend, stand in zierlicher Ro-coccokleidung die Gestalt eines verkrüppel-ten Mannes, in der ich, unerachtet der strup-pige Vollbart hier rasirt und das Haar des unbedeckten Hauptes mit Puder bestreut war, sogleich den Maler selbst erkannte. Die langen Finger der beiden Hände, welche aus breiten Spitzenmanschetten hervor-

augenscheinlich

des einfallenden Lichtes wegen sahen, hatten sich um die goldene Krücke inlick ein schlechter Platz zum Ma- eines

Bambusrohrs gelegt, ans welche der


4



kleine Mann im veilchenfarbenen Wamms sich mühselig zu stützen schien. Er hatte augenscheinlich zuvor auf der Baut geruht, welche im Schatten der hohen Buchenhecke der Statue gegenüber stand, denn das dreieckige Hütchen lag noch dort. Weshalb er aber jetzt in die heiße Sonne hinausgetre-ten war und so finster zu dem Antlitz der Liebesgöttin emporblickte, wurde erst ver-ständlich, wenn man im Mittelgrunde des Bildes den sonnigen Laubgang hinabsah, durch den sich im traulichsten Behagen ein Liebespaar entfernte. Der Cavalier zeigte nur den Rücken und die eine lebhaft gesti-culirende Hand, das zierliche Puderköpfchen des Dämchens aber, das an seinem Arme hing, war zurückgewandt, und schaute über-müthig lachend nach dem Krüppel, an dem sie so eben vorübergegangen sein mochten. Ich hätte fast den Namen meines Mühm-chens ausgerufen, aber die Aehnlichkeit, ob absichtlich oder zufällig, war doch nur eine flüchtige.

Mein kleiner Freund hatte mich gespannten Blickes angesehen, während ich dies seltsame Bild betrachtete. „Du hast ihr Arme

gegeben," bemerkte ich endlich, um nur etwas zu sagen, indem ich auf die Gestalt der Venus zeigte.

„Freilich," versetzte er hastig, „schöne, hilfreiche Arme, und sie hilft auch Jedem, nur nicht solchen Kreaturen, deren eine dort zn ihren Füßen kriecht."

„Für wen," unterbrach ich ihn, „hast Du denn eigentlich dieses Bild gemalt?"

„Nur eine Studie zur Selbsterkenntniß, Verehrtester."

„Freilich, " sagte ich, „einige Selbstkennt-niß ist darin. Du hast sehr wohl gewußt, daß Du etwas besitzest, das selbst der Kö-nigin der Schönheit fehlt, zu der Du dort so mißvergnügt hinausschaust."

Er sah mich fragend an.

„Du Haft in der That," fuhr ich fort, „unerachtet Du Dir sonst eben nicht geschmeichelt, Deine ohnehin nicht Übeln Augen in das beste Licht zu setzen gewußt."

Mein kleiner Freund lächelte. „Meinst Du?" sagte er. „Aber was nützen mir die Augen?"

„Nun, ich weiß nicht, aber sie haben schon Manchem genützt." — Wir sprachen weiter in dieses Thema hinein, und es gelang mir nach und nach das Antlitz meines Freundes aufzuhellen. Als ich dann mit meutern Auftrage zum Vorschein kam, war er sogleich bereit, die Partie mitzu-machen. Nur wie beiläufig fragte er noch: „Ist auch der Assessor eingeladen?" Und ich antwortete : „Ohne Zweifel; aber Brunken, der hat ja keine Augen, wenigstens nur so etwas wie eine Andeutung davon, und im Uebrigen, Ihr versteht es ja vortrefflich, ohne alle Berührung um einander herumzugehen."

Mein Freund lächelte wieder; ich glaube sogar, er zupfte sich die Cravatte zurecht und warf dabei verstohlen einen Blick in den gegenüber hängenden Spiegel.

Am anderen Tage leuchtete der hellste Sonnenschein. An Leiterwagen, in denen man sich auf langen Brettern gegenüber saß, ging cd die erste Meile durch den Wald; alle Altersclassen waren vertreten, Gertrud hatte sogar ein ganzes Rudel Kin-der mit zu verpacken gewußt. Unter der Di-rection des lebenslustigen Onkels ging der-gleichen immer vortrefflich, und so war denn auch heute Alles guter Dinge, und die Drosseln im Tannicht sangen nicht Heller, als das junge Volk auf den Leiterwagen. Zumal mein kleiner Brunken war heiterer, als ich ihn lange gesehen; wenn die An-deren schwiegen, sang er mit seiner starken, aber freilich etwas scharfen Tenorstimme holländische Volkslieder, die er von der Ant-verpener Akademie mitgebracht hatte. Er war in solchen Dingen unerschöpflich. Endlich langte man in einem Dorfe unterhalb des Gebirges an, von wo aus es zn Fuße nach der Teufelskanzel hinaufgehen sollte, einem breiten Felsenvorsprunge, zu dem ein ziemlich steiler Weg etwa eine Stunde lang durch niedriges Gebüsch hinaufführte. Die Sonne brannte, und da ich das Bergstei-gen unter solchen Umständen für meinen Freund nicht räthlich hielt, so bestieg er eines unserer Wagenpferde, einen alten ma-


5

geren Urhengst, und, diesen Reiter in der Mitte, zog nun die lustige Schaar Ln der Bergschlucht aufwärts; zwei Bauerburschen folgten mit wohlgepackten Körben, die ein gutes Frühstück am Ziele alles Mühsales verhießen.

Aber wer konnte so lange dursten! Auf der Mitte deS Weges wurde Halt comman-dirt; die Mädchen schenkten Wein, Alles trank, und auch dem Maler wurde von Gertrud ein großer Humpen hinaufgereicht. — Man mußte es sehen, wie die kleine Gestalt mit dem rauhen, mächtigen Kopf auf der hochbeinigen Mähre huckte, wie er das Glas emporhob, daß die Sonne durch den rothen Wein funkelte und mit den scharfen, schwarzen Augen darnach hin-blinzte. „Flüssiger Rubin!" rief er. „Auf das Wohl aller schönen Erdenkinder!" Und dabei goß er den rothen Wein hinab.

„Sehet da, der Herr des Gebirges!" rief Gertrud.

„Nur der Kobold, schöne Dame!" ent-gegnete der Maler und setzte seinem Hengst die Fersen in die Weichen.

„Rübezahl, Rübezahl!" schrieen die Kinder, und lachend setzte sich der Zug auf's Neue in Bewegung. Endlich war dieTeu-felskanzel erreicht. Sie war nicht unbefugt, diesen Namen zu führen; lothrecht schoß der Fels über hundert Klafter in die Tiefe, wo sich unten im Sonnenglanz die lachendste Landschaft ausbreitete. Durch grüne Wiesen, an Dörfern und Wäldern vorbei, floß in vielen Krümmungen ein glänzender Strom, dessen Rauschen in der Mittagsstille zu uns heraufklang, und drüber her, in gleicher Höhe mit uns, standen die Lerchen flügelschlagend in der Luft und mischten ihren Gesang in die Musik der Wellen. Wer dessen noch fähig war, der mußte hier von Lebens- und Liebeslust bestürmt werden. Brunken, dessen Mähre einem der Bauerburschen zur Obhut übergeben war, stand neben mir und starrte wie verzaubert in die Tiefe.

„Das Leben ist doch schön, Arnold!" sagte er und drückte mir die Hand.

Nach dem Frühstück stieg der Assessor mit einigen anderen Herren auf einem Um-

wege den Borg hinab, um eine von unten herausschimmernde Marmorader zu untersuchen, die Uebrigen blieben noch auf der Lagerstelle; Brunken und ich schleuderten in den Wald hinein. Während ich mich hier an einer freien Stelle in's Moos warf, befiel ihn die Kletterlust seiner Jugend ; ich sah ihn über mir an einer jungen Buche, wie eine große Spinne von Ast zu Ast hin-aufrücken, und nickt lange, so schaukelte er sich im höchsten Wipfel und sang laut über den Wald hinaus. Er war schon mitten in seinem holländischen Lieblingsliede: „Ich fee bin Bild in de Fonteyn," oder wie es in der seltsamen Sprache heißen mag, als er plötzlich verstummte. Statt dessen hörte ich Kindergeplauder durch die Bäume und bald sah ich auch Gertrud mit der ganzen Schaar heranziehen. Auf meine Einladung lagerte sich Alles neben mir auf die weichen Moospolster und die Kinder riefen: „Geschichten erzählen!"

„WaS denn erzählen?" fragte Gertrud.

Und die Einen wollten von Schneewittchen hören, die Andern vom dummen Hansel, bis sich endlich Alles in der Geschichte von dem Ungeheuer und der weißen Rose vereinigte. Aber Gertrud kannte die Geschichte nicht. Da, während sie auf's Neue die Titel ihres Märchenschatzes auskramte, schwang sich plötzlich Freund Brunken von einem Baumast zur Erde. „Die Geschickte," sagte er, noch stoßweise mit dem Athem kämpfend, „ist meine Domäne, schöne Dame, ich bitte um die Erlaubniß, sie zu erzählen." Dann, unter dem Händeklatschen der Kinder, verbeugte er sich tief vor dem jungen Mädchen.

„Und wie, Meister Brunkenius," sagte diese, „der Sie so unverhofft, wie eine reise Frucht, vom Baume fallen, wie kommen Sie zu einer solchen Domäne?"

„Ich," versetzte der Maler, „bin mit dieser Geschichte aufgewachsen, und da ich bekanntlich das normale Maß nicht zu erreichen vermochte, so bin ich niemals über sie hinausgekommen, derohalben glaube ich, sie gründlicher verstehen gelernt zu haben, als Ihr anderen großen Menschenkinder."

Er sprach diese Worte mit aufgeregter, un-
6



sicherer Stimme; die Wendung, welche die Gedanken unseres Freundes zu nehmen schienen, wollte mir keineswegs gefallen.

Gertrud sagte: „Diese tiefsinnigen Reden gehen freilich über meinen Horizont, aber sie flößen mir hinlänglich Respect ein; erzählen Sie, ich trete meine Rechte ab."

Nachdem der Maler hierauf zwischen uns im Moose Platz genommen hatte, begann er zu erzählen. Anfänglich war es die bekannte Geschichte: Der König, der verreisen will, verspricht seiner jüngsten Tochter eine weiße Rose mit zu bringen, aber es ist Winter, und als er sie endlich in einem verzauberten Garten gefunden und gepflückt hat, steht plötzlich der Eigenthü-mer vor ihm, dem er als Entgelt für die Rose daS versprechen muß, was ihm bei seiner Heimkehr zuerst entgegenkommen werde. Leider geht es ihm, wie dem alten Richter von Israel; das Erste, was ihn vor seinem Schlosse begrüßt, ist seine Tochter, die sich die Rose erbeten hat, und, noch einmal leider! der Herr jenes Gartens ist ein Ungeheuer, und am dritten Tage kommt es und holt sich die Prinzessin.

Gertrud unterbrach den Erzähler. „War es denn wirklich so schlimm, Meister Brun-kenius?" sagte sie. „Wie sah denn das Ungeheuer aus?"

„Entsetzlich sah cs aus!"

„Aber wie denn entsetzlich?"

„Ich weiß nicht, meine Mutter, die mir die Geschichte erzählte, hat es mir nie beschreiben wollen. Aber sahen Sie denn nie ein Ungeheuer, Fräulein Gertrud?"

Sie lächelte. „WaS reden Sie doch!"

„Ich weiß wohl, was ich rede, besinnen Sie sich nur!" Und dabei stützte er den borstigen Kopf in seine ausgespreizten Finger, als wolle er sich von ihr betrachten lassen.

Das Mädchen errötbete. „Erzählen Sie doch weiter!" sagte sie, und: „Weiter, weiter!" riefen die Kinder, indem sie näher zu ihm herankrochen.

Er warf einen Blick auf die kleine Gesellschaft.

„Ja so," sagte er, „Ihr seid auch noch da. So hört denn!" — Und nun begann er seine Seenen auszupinseln: „Es war

eine unabsehbare Wildniß, die sie durchwanderten. Immer höher wucherten Ginster und Haidekraut, aber kein Vogel sang und keine Biene summte; die seidenen Schuhe der Prinzessin zerrissen an den harten Wurzeln, mit denen der Boden über-sponnen war. Todtenstill lag es über der Steppe, nur dort aus der Ferne, wo eben die Sonne gluthroth hinter der schwarzen Haide hinabgesunken war, kam es jetzt herangefahren, das war aber der Nachtwind, der sich aufgemacht hatte, er riß der Prinzessin die weiße Rose aus ihrem blonden Haar und wehte sie fort in die Nacht, die hinter ihnen herausstieg. Einen Augenblick stand sie still und schloß ihre schönen blauen Augen, und als das Ungeheuer seinen ungestalteten Kopf nach ihr umwandte, sah es nur die langen schwarzen Wimper auf ihren zarten Wangen liegen. Da streckte es seine Tatze aus und zupfte damit an

ihrem weißen Kleide.

Machen Sie nicht

so entsetzte Augen, Fräulein Gertrud! Das arme Ungeheuer hatte ja nichts als seine Tatzen. — Aber freilich, als die Prinzessin aufsah, da schauderte sie und grub, wie sie zu thun pflegte, mit ihren weißen Zähn-chen in die Lippe, daß sie blutete."

Die Kinder sahen alle auf Gertrud, denn, wie sie mir später vorplauderten, hat-ten sie gemeint, daß die Prinzessin mit je-dem Zuge ihrer jungen Freundin ähnlicher würde. Auch schien der Erzähler, obgleich er vor sich in das Moos blickte, seine Worte

— „ Das, " fuhr er

nur an sie zu richten. — fort, „erbarmte das Ungeheuer, und es wollte ihr ein tröstliches Wort zusprechen; denn Ihr wißt wohl, es war selbst nur ein armer verwünschter Prinz. Aber der Laut, der aus seiner Kehle fuhr, war so heiser, als hätte die schwarze Wildniß selbst das Geheul ausgestoßen. Da siel die Prinzessin vor ihm in die Knie und sah ihn mit entsetzten Augen an, und das Ungeheuer stieß abermals ein Geheul aus, weit grau-senhafter als vorhin, denn eS war der Schrei einer armen Seele, die nach Erlösung ringt. Es fühlte die innere Wohlgestalt und den edlen Klang der Stimme, die eigentlich sein eigen waren, aber es
s



suchte vergebens die abschreckende Hülle zu sprengen, die alles in bösem Zauberbann verschloß."

Der Erzähler hielt erschöpft inne, eine unheimliche Erregung brannte in seinen Augen.

„Brunken," sagte ich, „besinne Dich! Ist das ein Kindermärchen, was Du da erzählst?"

„Es gilt wenigstens dafür!" erwie-derte er.

Aber ehe wir Zeit fanden, unser. Gespräch fortzusetzen, bemerkte ich, daß Gertrud aufgestanden war und zwischen den Bäumen fortging. Ich sprang auf. „Erzähle den Kindern Deine Geschichte zu Ende!" sagte ich und folgte dem Mädchen, die schon hinter dem niederhängenden Gezweig verschwunden war. Auch fand ich sie bald; in einer kleinen Lichtung sah ich sie am Boden liegen, ihr Gesichtchen in das Moos gedrückt; ich hörte, wie sie wimmernd vor sich hin sprach: „Was fang' ich an, was fang' ich an!" — Als ich hinzutrat und ihren Arm berührte, sprang sie auf und schüttelte die erhobenen Hände, ganz wie ein verzweifeltes Kind.

„Gerte, was ist?" fragte ich.

„O Gott," rief sie, ohne von ihrem kindlichen Gebahren abzulassen, „er liebt mich, o, es ist ganz gewiß, daß er mich liebt!"

„Wer denn? Ist denn das so fürchterlich?"

/

Sie antwortete nicht, sondern sah mich nur mit großen hilflosen Augen an. Da ich aber Miene machte, fortzugehen, ergriff sie meine Hand. „Bleib', Arnold! Ich will's Dir ja sagen, hab' doch nur Geduld!"

„Nun so sprich, Gertrud."

Aber sie schlug die Hände vor's Gesicht: „Nein ich kann's nicht!" rief sie.

„Weshalb nicht? Bin ich nicht Dein alter Camerad?"

„Arnold — ich schäme mich. — Nein, bleib', geh' nicht, ich ersticke sonst daran."

„Nun, Gertrud, wer ist es denn, der Dich so erschrecken kann?"

Sie sah mich eine Weile unentschlossen

an, dann mit einer raschen Bewegung zu mir tretend, brachte sie den Mund dicht an mein Ohr und rief mit einem Ton des Abscheues: „Der Bucklige!"

„ Mein armer Freund! " Ich wußte weiter nichts zu sagen, obgleich eS mir seit der letzten halben Stunde nichts Neues war, was ich erfuhr.

Gertrud nickte: „Er hat so gute Augen!" sagte sie. „O, ich weiß es ja, es ist so schlecht von mir!" und dabei fing sie bitterlich zu weinen an.

Nachdem ich sie etwas beruhigt hatte, bat ich sie noch ein paar Augenblicke hier zu verweilen; ich wollte, ehe sie dorthin zurückkehrte, den kleinen Maler aus dem Kinderkreise zu entfernen suchen. Gertrud war damit einverstanden. Als ich aber kaum ein paar Schritte in die Bäume hin-ein gethan hatte, sah ich nicht weit von mir eine arme gebrechliche Gestalt an einen Baum gelehnt.

„Brunken," rief ich, „was machst Du hier?"

„Nicht eben viel," erwiederte er, „die Kleine da hat mir das Ende meiner Ungeheuergeschichte erzählt; eigentlich freilich hat sie es wohl nur Dir erzählen wollen, aber ich habe scharfe Ohren." Dann ergriff er meine Hand. „Arnold," sagte er und seine Stimme klang auf einen Augen-blick fast weich, „es ist ein schwer' Crem-pel; meine Seele und meine Kunst verlan-gen nach der Schönheit, aber die langfin-gerige Affenhand des Buckligen darf sie nicht berühren."

In solchem Augenblick vermag ein Anderer nicht viel; was wir noch gesprochen, dessen erinnere ich mich nicht mehr, ebensowenig, wie der Rest des Tages verlief. Nur das weiß ich noch, daß bei der Rückfahrt der unglückselige Assessor neben Gertrud auf der Leiterbank und Brunken den Beiden gegenüber zu sitzen kam. Er hatte während einer ganzen Stunde hinlänglich Gelegenheit, sich das Herz voll Gift und Leidenschaft zu trinken; denn auch mir entging es nicht, daß jene Beiden nicht ungern neben einander saßen, wie ich eS denn auch gestehen muß, daß sie später durch den

j
8



Segen der Kirche so fest als möglich mit einander verbunden worden sind.

Als wir in der Stadt und vor meines Onkels Hause angekommen waren, sprang Brunken vom Wagen und rannte, ohne Einem von uns eine „gute Nacht" geboten zu haben, die Straße hinab; sein kleiner Radmantel, den er umgebunden hatte, schwebte wie ein Dach über den dünnen Beinen.

„Heisa! Freue Dich, Ehristel!" hörte ich einen Jungen einem alten Weibe Zurufen, das sich mit einem Korb voll Wäsche über die Straße schleppte. „Die Schild-kröten laufen herum, heute Nacht gibt's Regen!" Und beide schlugen ein schallen-des Gelächter auf.

Nachdem ich die sämmtlichen Damen und Kinder hatte vorn Wagen herab heben hel-fen, nahm ich von meinen Verwandten Ab-schied und ging in Brunken's Wohnung. Aber ich erfuhr nur, daß er dort gewe-sen und sogleich, ohne Bescheid zurückzu-lassen, wieder fortgegangen sei. Nicht bes-ser ging es mir ein paar Tage darauf; es hieß, Brunken habe sagen lassen, er sei auf den Dörfern in der Umgegend, um dort Studien zu machen; einiges Geräth und Farben zum Aquarellmalen hatte er sich Nachkommen lassen. Nach etwa vier Wochen erhielt ich aber einen Brief von ihm aus einer größeren Stadt des mittleren Deutschlands, worin er mir erzählte, daß er dort seinen bleibenden Aufenthalt nehmen werde; der Brief enthielt zugleich die Bitte, ihm seine Habseligkeiten dorthin nachzuschicken. Ich besorgte das alles und seitdem verging eine lange Zeit, während welcher jede Beziehung zwischen uns aufgehört hatte.



Es mochte vier Jahre später sein, als ich auf einer größer« Reise eines Vonnit-tags auch in jene Stadt gelangte. Von dem Wirth des Gasthofes, in dem ich ab-getreten. war, erfuhr ich, daß mein Freund in einem kleinen Landhanse vor der Stadt wohne. Als ich mich dann nach dem Wege dahin erkundigte, meinte er, der Pflegesohn

des Herrn Professor sei vor einer halben Stunde hier vorbeigegangen und werde bald zurückkommen. „Wenn's gefällig," setzte er hinzu, „könnten Sic ja mit dem jungen Herrn hinausgehen." .

Ich machte große Augen. „Pflegesohn, Herr Wirth? — Ich spreche von dem Maler Brunken!"

„Ohne Zweifel, mein Herr;" erwiederte dieser, „der Herr Professor sind mir wohl-bekannt;. sie haben zn Anfang ihres hiesigen Aufenthalts ein Vierteljahr in meinem Hotel zn Mittag gespeist."

Ich gab mich zufrieden und ging auf mein Zimmer, um mich umzukleiden. Es dauerte auch nicht lange, so wurde- ange-, klopft und auf mein „Herein," trat ein kräftiger, fast untersetzter junger Mann von etwa neunzehn Jahren in. das Zimmer. „Herr Doctor Arnold?" sagte er, indem er mich begrüßte.	

Ich betrachtete ihn näher. Auf seinen breiten Schultern erhob sich ein kleiner blasser Kopf, in dessen tiefliegenden Augen ein eigener, fast melancholischer Reiz lag. „Sie wollen die Güte haben," entgegnete ich, „mich zn meinem Freunde zu führen?"

„Es wird meinem Lehrer eine große. Freude sein;" erwiederte er, „er hat mir oft von Ihnen gesprochen."

„Sie sind auch Maler?" fragte ich.

„Ich suche es zu werden," versetzte er.

Wir gingen nun zusammen fort. Unterwegs erzählte mir mein junger Begleiter, der auf meine Fragen bescheiden aber ohne Gesprächigkeit antwortete, daß er seinen ersten Unterricht von Brunken erhalten, mit dem er sogleich das derzeit von diesem erkaufte Hans bezogen habe. Ans seinen Aeußerungen mußte ich entnehmen, daß er dort seine eigentliche Heimath finde; denn er war auch jetzt nach einem dreijährigen Besuch der Akademie dahin zurückgekehrt.

Unter solchen Gesprächen hatten wir bald die Stadt im Rücken und gingen nun im Schatten einer langen Lindenallee, an de-ren beiden Seiten sich eine Reihe von zum Theil prächtigen Landhäusern entlang zog. Nach kurzer Zeit bogen wir in eine Seiten-straße, wo die Architektur bescheidenere For-
men anzunehmen begann; und hier, auf der Terrasse eines einstöckigen Hauses, erblickte ich die groteske Gestalt meines treff-lichen Freundes. Er stand in der vollen Mittagssonne und beschattete die Augen mit der Hand; das mächtige Haupt war noch wie einst mit dem braunen struppigen Vollbart geziert; aber als wir die Thür des Gartengitters öffneten, sah ich, daß er frisch und kräftig ausschaute, wie ich ihn nie gekannt.

„Wen bringst Du mir da, mein Sohn Paul?" rief er uns entgegen, während wir um einen kleinen Rasen hemm dem Hause zugingen.

Paul lächelte. „Keinen Fremden, denke. ich!"

Und schon war Brunken die Stufen in den Garten hinabgekommen und hatte meine beiden Hände ergriffen. „Nein, keinen Fremden!" tief er. „Bei allen Göttern, die den Wanderer beschützen! Sei mir tausend Mal gesegnet, Arnold, daß Du endlich bei mir einkehrst!"

Ich konnte nicht zu Worte kommen; denn schon war er wieder die Stufen hinauf, und rief durch die offene Flügelthür -ins Haus: „Martha, Marie, wo steckt Ihr denn?" Und dabei schlug ihm die Stimme in seine höchste Fistel über; aber dennoch klang es schön und herzerquickend.. Und herzerquickend war auch das, was auf seinen Ruf erschien; zuerst, wie ein Vogel herangeflogen, ein schlankes, etwa vierzehnjähriges Mädchen; und dann, ihr ruhig folgend, eine ältere Frau mit den schönen Augen meines Freundes, aber ohne die Gebrechen seines Körpers.

„Dies," sagte Brunken, „indem er ihre Hand ergriff, „ist meine liebe Schwester Martha; wir hausen hier zusammen; den Paul hast Du Dir schon selber aufgefischt; aber diese meine Nichte muß ich Dir noch vorstellen; es ist ein junges, thörichtes Geschöpf, das den hehren Damen Maria noch keineswegs verdient hat." Und dabei zupfte er die kleine Schöne ein paar Mal derb an ihren braunen Flechten. „Nicht wahr," fuhr er zu mir gewendet fort, „Du trittst hier in ein kinderreiches Haus! Und sind

sie auch nicht so ganz mein eigen, so hab' ich doch ein gutes Theil an ihnen."

Er mußte inne halten, der Athem fing ihm endlich an zu fehlen. Und es brauchte auch keiner weitern Auseinandersetzung; das Mädchen hatte die Arme auf dem Rücken zusammengeschränkt und sah mit den glücklichsten Augen in das geröthete Antlitz des kleinen aufgeregten Onkels.

„Aber Edde?" bemerkte jetzt die Schwe-ster, indem sie fragend von ihm zu mir her-über blickte.

Er hatte sie sogleich verstanden. „Ja so, wer das ist?" rief er. „Den kennt Ihr alle; das ist der Arnold, der Doctor; er kommt grade, da die Rosen blühen; und nun soll es auf der Villa Brunken ein paar seelenfrohe Tage geben!"

Und in der That, heiter war es aus der Villa Brunken. Nach dem herzlichsten Willkommen, saß ich bald unter diesen lieben Menschen an einer wohlgedeckten Mittagstafel, in dem freundlichen Gartensaal, dessen Flügelthüren auf die Terrasse hin-aus geöffnet blieben; und während wir plauderten und genossen, wehten von Zeit zu Zeit die vorbeiziehenden Sommerlüfte eine ganze Wolke von Rosenduft zu uns herein. — Nachher verstand cs sich von selbst, daß ich zur Mittagsruhe in ein küh-les Gastzimmerchen verwiesen wurde, das man bei Kündigung der Freundschaft mir auferlegte, mindestens für drei Tage als meine Wohnung anzusehen.

Ich mußte schon nachgeben; und während ich nach der int Eisenbahncoupee verwachten Nacht einen erquicklichen Schlaf that, war Paul schon zur Stadt gewesen, und hatte mein Gepäck aus dem Gasthof herüber schaffen lassen.

Als ich mit Brunken wieder in den Gartensaal trat, wo uns Frau Martha am Kaffeetisch erwartete, klopfte er mich leise auf den Arm und zeigte nach der Terrasse hinaus, zu der auch jetzt die Thüren offen standen. Dort, wo jetzt schon der Schatten des Nachmittages vorgerückt war, wurde augenscheinlich eine Zeichenstunde gegeben. Das hübsche schlanke Mädchen saß eifrig mit dem Bleistift arbeitend an einem Tisch-
10





chen, während Paul, an ihren Stuhl gelehnt, der kleinen regsamen Hand aufmerksam mit den Augen folgte.

„Nun sieh mir einer diese Here!" rief Brunken, „mir läuft sie immer aus der Schule; und seit der Paul da ist, wird Tag für Tag gezeichnet. Versteht er's denn wirklich schon besser, als ich?"

Der junge Mann errötbete ; Marie aber sagte, ohne aufzublicken: „Paul ist so hübsch geduldig, Onkel!"

Brunken drohte mit dem Finger. „Ich muß wohl eifersüchtig werden!" sagte er, und dabei warf er einen Blick des innigsten Behagens auf das junge Menschenpaar.

Nach dem Kaffee lustwandelte ich mit Brunken in seinem Garten, der sich in beträchtlicher Tiefe hinter dem Wohnhause erstreckte. Nachdem wir den Duft der Re-benblüthe in einem kleinen Glashause ein-

gesogen, auch eine Weile von einem Anberge ans nach der Stadt hinüber gesehen hatten, von wo das Glockenläuten des morgenden Sonntags zu uns herüberwehte, ließen wir uns schließlich in einer kühlen Laube nieder. Ich bot meinem Freunde eine Cigarre, die er wie immer verschmähte, und zündete mir dann selbst einen Stengel dieses edlen Krautes an. So begannen wir von der vergangenen gemeinsam verlebten Zeit zu plaudern und kamen endlich auch au jenen Abend, wo er uns auf Him-merwiederkehr entflohen war. Ich sprach darüber mein Bedauern aus; aber Brunken schüttelte, wie er zum Zeichen der Verneinung zu thun pflegte, seinen langen Finger vor der Nase. „Halt Doctor," sagte er, „das war eine heilbringende Nacht!"

„So erzähle!" versetzte ich. „Was hast Du damals denn getrieben?"

„Kennst Du die Fabel aus Campe's Kinderbibliothek: Es war einmal ein dicker fetter Mops?"

„Freilich, der Mops bellte den Mond an."

„Ich habe auch den Mond angebellt, oder, unbildlich gesprochen, ich habe mit dem Herrgott gescholten, daß er mich so ungeschickt nach seinem Ebenbilde erschaffen.

#

— ES war damals ein toller Lebensdrang in mir, und dazu dies Gemengsel von Gliedmaßen, vor dem die Mädel sich grau-ein, wie vor einer Kreuzspinne; Verehrte-ster, das ist keine Bagatelle!" .

„Aber," unterbrach ich ihn. „Wo war denn der Schauplatz dieses Dramas?"

Mein kleiner Freund legte beide Hände in die Seite und sah mich mit dem Ausdruck einer tragikomischen Verzweiflung an. „Ich war über Feld gerannt," sagte er, „immer grad' zu, über Wälle und Gräben; endlich saß ich am Rande einer Trinkgrube, aus der man, wie ich später erfuhr, einige Stunden vorher einen jungen Burschen aufgefischt, der in dem schwarzen Wässer- • chen dort unten die Noth des Lebens und nebenbei sich selbst zu ertränken versucht hatte. Der Mond schien hell; ich konnte alles um mich her betrachten. Das Gras



an meiner Seite war noch mit schwarzem Schlamm überzogen; mitten darin stand ein grober Lederschuh, naß und besudelt. Ich glaube noch jetzt, daß jener Schuh mich damals über Wasser gehalten hat; denn er fing an mir Räthsel aufzugeben. Erstens, es gehörte doch ein zweiter noch dazu; wo mochte sein Camerad sein? Und dann, er konnte doch nicht allein hierher gegangen sein; wo wanderte sein Herr jetzt mit dem zweiten Schuh? — Unter mir in den Binsen saß freilich ein großer Frosch mit seiner ganzen Gesellschaft und suchte mir die Geschichte vorzusingen. Ich merkte wohl, daß sie von allem Bescheid wußten. Aber Du weißt, ich bin immer ein schlechter Linguiste gewesen; ich verstand die Kerle nicht. Doch wie nun alles in der Welt zu Ende geht, so ging auch diese Nacht dahin; der Morgenwind fuhr über die Felder und weckte alle Creaturen; und als die ersten Lerchen ausstiegen, erschien auch die Sonne am Horizont und beleuchtete mich in all' meiner Unsauberkeit; ich konnte es nun deutlich an meinen Kleidern nachbuchstabi-ren, daß ich nicht bloß durch Hecken und Dornen, sondern auch durch Sümpfe und Gräben hieher gelangt sein mußte. Es schauderte mich ein wenig, ich weiß nicht mehr, ob vor Kälte oder Scham, und ich
machte mich daran, die Spuren meiner Thorheit nach Möglichkeit zn vertilgen. Dann stieg ich auf den Wall des Grundstücks, um eine vernünftige Landstraße zu erspähen; und nachdem ich nicht nur diese, sondern zu Ende derselben auch ein Dorf unter grünen Bäumen entdeckt hatte, mar-schirte ich bald zwischen wohl nummerirten Schauffeesteinen, wie ein verständiger Mann, der die Kühle der ersten Frühe zu seiner Wanderung benutzt.

In dem Dorfe, das ich dann erreichte, war eben das Tagesleben angebrochen; ich hörte in den Gehöften die Leute zu ihren Pferden reden, die zur Heufuhr an die Wagen gespannt wurden. Mitten in der Dorfstraße, in dem Gärtchen vor seinem Hause, stand ein ältlicher Mann und rauchte behaglich seine Morgenpfeife, in dem ich sogleich den Schulmeister des Dorfes erkannte. Auf meinen „Guten Morgen" erhielt ich freundliche Erwiederung und auf meine Frage, wo ich hier ein Frühstück be-kommen könne, die Einladung in's Haus zu treten und mit ihm und seiner Frau den Morgenkaffee einzunehmen. Das that ich denn, und da die Frau nicht weniger zu-traulich war, so saßen wir drei bald im schönsten Plaudern neben einander.

Das erste, was ich erfuhr, war die Geschichte jenes Schuhes, bei der mein gütiger Wirth selbst in gewisser Weise betheiligt war. — Als eines Stubenmalers Sohn, hielt er die väterliche Kunst noch so weit in Ehren, daß er seinen Schülern wöchentlich eine Stunde Zeichenunterricht ertheilte. Er verdiente damit, wie er meinte, freilich weder bei Eltern noch Kindern be-sondern Dank; nur der Sohn eines wohlhabenden Bauern, welcher dem Schulhause gegenüber wohnte, hatte so viel Geschick und Eifer gezeigt, daß er bald nicht nur allerlei Dinge, die der Lehrer ihm vorgelegt, nach der Natur gezeichnet, sondern auch zu Hause und auf eigene Hand alles abconterseit hatte, was ihm grade in den Weg gekommen. — So weit war alles leidlich gut gegangen, wenn auch der alte Bauer bisweilen über die „dumme Kritzelei" gescholten hatte. „Da mußte das

Unglück," erzählte der Lehrer weiter, „meinen jüngsten Bruder, welcher bei dem Berufe unseres Vaters geblieben ist, auf ein paar Wochen zum Besuch hieher führen. Er versteht ein wenig mehr, als was zum bloßen Handwerk gehört, und pflegt auch in seinen Mußestunden allerlei Blättchen mit Wasserfarben anzufertigen. Ein paar Zeichnungen des Knaben, die ich ihm zeigte, erregten seine Theilnahme, und so dauerte es nicht bis in den dritten Tag, daß die Beiden die dicksten Freunde waren. Jeden Abend haben sie hier am Tisch gesessen zu zeichnen und zu pinseln, und da mein Bruder dem Jungen einen Theil seiner Farben  zum Geschenk machte, so setzte dieser das Geschäft auch nach dessen Abreise fort. Seitdem war nichts mit ihm anzufangen, und endlich erklärte er rund heraus, er wolle Maler werden. Sie können sich den Lärm denken; der Vater, der außer ihm nur eine verheirathete Tochter hat, hatte sich immer der starken Gliedmaßen seines Sohnes ge-rühmt. Nun wurde er confirmirt und sollte mit an die Feldarbeit; aber er wollte nicht. Manches Mal hat der Alte ihn mit der Peitsche drüben aus dem Walde geholt, wo er irgend einen schönen Baum zu Papier brachte, und ihm seinen Zeichenkram vor der Nase entzwei gerissen. Aber es half alles nichts; ich redete vergebens zum Frieden; der Junge mit seinen Knochen sollte Bauer werden, der Alte wollte nicht für Fremde so viele Acker Haide urbar gemacht haben. Endlich, vorgestern Nach-mittag, beim Heufahren, wurde dem Fas; der Boden ausgestoßen. Der arme Bur-sche vergaß unsers Herrgotts Gebote und und sprang in die Trinkgrube; zum Glück waren seines Vaters Leute in der Nähe, die ihn noch eben zu rechter Zeit herausholten. Mich selbst und meine Zeichenstunde," so schloß der Schullehrer seinen Bericht, „wird diese Geschichte aus lange um allen Credit gebracht haben."

Er stand auf und holte sich eine neue Pfeife aus der Ecke; ich blieb nachdenklich sitzen. So viel stand fest, den Jungen mußte ich kennen lernen; vielleicht daß ich ihm helfen konnte.
12



„Schulmeister," sagte ich endlich, „ich bin krank gewesen, es würde mir gut thun, ein paar Wochen auf dem Lande zu leben. Konntet Ihr mir wohl Quartier geben?"

Daß ich ein Maler sei und allerlei für meine Mappen einzusammeln gedachte, verschwieg ich wohlweislich noch; und so war denn auch bald, „wenn ich nur für-lieb nehmen wollte," ein Kämmerchen bei den kinderlosen Leuten für mich bereit. Freilich ließ ich mit einigen Kleidungs-stücken auch mein Aquarellkästchen 'aus der Stadt kommen; aber daS blieb vorläufig in dem Reisesack verborgen; auf meinen ersten Streifereien behalf ich mich mit dem Bleistift, womit ich denn auch noch am selben Nachmittage die Trinkgrube mit dem rettenden Lederschuh zum dankbaren Ge-dächtniß in mein Taschenbuch eintrug. Am Abend wagte ich mich unter die Dorfleute und endlich auch zu dem alten Kunstfeinde gegenüber, der rauchend in der großen Thorfahrt seines Hauses stand. Ich begann ein Gespräch über den Stand der Ernte, ging dann auf die neue Steuer über, schimpfte etwas weniges auf die Regierung, und so wurden wir bald bekannt. Es ist ein alter knorriger Kerl; Du sollst ihn nachher in meiner Mappe sehen, worin er ohne Wissen und Willen hat Platz nehmen müssen. Von dem Sohne sah ich nichts und hütete mich auch wohl seiner zu erwähnen. — Am Abend darauf, nachdem

ich den Tag im nahen Walde in Gesellschaft gehöriger Butterschnitte der Frau Schulmeisterin verbracht hatte, war ich wieder zur Stelle, und ebenso am dritten und am vierten Abend; der Alte schien diesmal in einer nachdenklichen Stimmung; er saß ohne seine Pfeife auf dem Stein vor seinem Hause und antwortete kaum auf meine noch so wohl überlegten Gesprächseinleitungen.

„Wer weiß;" dachte ich endlich, „vielleicht ist's just der rechte Augenblick." So fragte ich ihn denn gradezu nach seinem Sohn. „Ist er nicht zu Hause?" fügte ich hinzu. „Ich habe ja noch nichts von ihm gesehen."

Da brach's hervor; mit der geballten

Faust drohte er nach dem Schulhause hinüber: „Der Haselant mit seinen hergelaufenen Faren!" rief er. Und nun klagte er mir seine Noth, während zwischen durch immer Flüche auf den armen Schulmeister fielen. „Der hätte die Prügel haben sollen, die der Junge gekriegt hat; denn bei dem hat's nichts geholfen."

„Was macht Euer Sohn denn jetzt?" fragte ich.

Der Alte schob die Pudelmütze über's Ohr. „Das ist ein wunderlich' Spiel," versetzte er, „seit er die Dummheit da begangen, ist er mir wie ausgewechselt; als ich ihn gefragt habe : „WaS willst Du denn nun eigentlich, Paul?" hat er geantwortet: „Was Ihr wollt, Vater, mir gilt's gleich!" Aber gesprochen hat er kein Wort, und nach dem Abendbrote geht er auf seine Kammer; ob er dort schläft oder wacht, ich weiß eS nicht. Seht — dies Wesen will mir ebenso wenig gefallen. Was meint Ihr, wenn Ihr einmal ein vernünftig Wort mit ihm zu reden suchtet? Ihr könntet mir einen rechten Dienst erweisen; ich selbst verstehe die Worte nicht so zu setzen."

Der Mann sah erwartungsvoll zu mir auf; die Sorge um sein Kind stand leserlich in seinen harten Zügen.

„Aber," erwiederte ich, „wenn er nun wieder von seiner Malerei beginnt?"

„Solch' dummes Zeug müßt Ihr ihm eben auszureden suchen!"

„Aber weßhalb denn sollte er nicht Maler werden?"

„Weßhalb? — Er hat eine volle Hufe; er braucht so brotlose Künste nicht zu treiben."

Ich wagte einen kühnen Schritt. Als ich meine Wohnung verließ, hatte ich in dem Gedanken, sofort in die weite Welt zu laufen, meine paar Cassenscheine in mein Taschenbuch gesteckt. Jetzt zog ich es hervor und schlug eS vor dein Alten auf.

„Was soll's?" sagte er, „das ist ein Päckchen Fünfzigthalerscheine."

„Das," erwiederte ich, „ist mit der brotlosen Kunst verdient."

„Wie meint Ihr das?"

„Ich meine, daß diese fünfhundert Tha-
13



ler der halbe Preis meines letzten Bildes sind; denn ich bin eben auch nur ein Maler. "

Der Alte sah mich fast erschrocken an.

#

„Ihr?" sagte er; „da wäre ich ja an den Rechten gekommen! Im Uebrigen," setzte er hinzu, indem er mich mitleidig von oben bis unten musterte, „ist das ein ander Ding; mein Junge hat gesunde Gliedmaßen."

„Nun, gute Nacht, Nachbar!" sagte ich und machte Miene fortzugehen.

Aber er rief mich zurück. „Auf ein Wort noch, Herr Brunken," begann er wieder, „fünfhundert Thaler, sagtet Ihr? Und nur die Halste? Wie lange macht Ihr denn an solch' einem Bilde? — Wird wohl langsam Arbeit sein?"

Als ich ihn über dieses Bedenken beruhigt hatte, stützte er erst den Kopf in die Hand; dann zog er seine Pfeife aus der Tasche, schlug Feuer und rauchte eine ganze Weile eifrig aber schweigsam fort. Hierauf folgte eine lange Auseinandersetzung zwischen uns; der Alte meinte, der Junge sei für den Acker da, und ich meinte, der Acker sei für den Jungen da; endlich, als ich ihm auch noch die pausbackige Nachkommenschaft seiner im Dorf verheiratheten Tochter zu Gemüthe geführt und aus dieser den künftigen Gutserben designirt hatte, erhielt ich die Erlaubniß, nach meinem Guthalten mit seinem Sohne zu sprechen. „Nun macht's, wie Ihr könnt;" schloß der Alte diese Verhandlung; „und damit hopp und holla! Ich führ' selbst in die Grube, wenn ich dem Jungen sein tobt Gesicht noch länger ansehen sollte."

Eine Stunde später, während welcher die Arbeiter vom Felde zurückgekehrt waren, stand ich vor dem Schulhause und blickte nach des Nachbars Garten hinüber, wo trotz des Johannisabends noch eine Nach-tigall in den Hollunderbüschen schlug. Da verstummte mit einem Mal der Vogelge-sang; statt dessen hörte ich Kinderstimmen, und bald sah ich auch ein paar Knaben und ein kleines Mädchen durch die Gartenpforte auf den Weg hinaus rennen. Draußen blieben sie stehen und wiesen mit den

frage:

Fingern auf kleine Papierblättchen, von denen jedes mehrere in Händen hatte; dann gingen sie wieder eine Strecke fort und setzten sich unweit unter einen Zaun am Wege, wo es an ein neues Zeigen und Beschauen ging.

Ich konnte den Zusammenhang dieses Vorganges leicht errathen; und richtig, als ich zn ihnen gegangen, sah ich, daß es lauter bunte Bilderchen waren. „Wer hat Euch die geschenkt?" fragte ich.

Sie glotzten mich scheu von der Seite an; nur das kleine Mädchen antwortete endlich auf meine wiederholte „Paul Werner!"

Ich sah mir die Sachen an. Es war ungeschicktes Zeug aus allen vier Natur-reichen; eine Kuh, die mit dem Schwanze sich die Bremsen wegpeitscht; ein alter Fels-block; ein Bienenstand mit einem Hund davor und dergleichen mehr; aber aus al-lem blickte in kleinen Zügen, was mir sel-ber gefehlt hat, jenes instinctive Verständ-niß der Natur; es war alles, so unbehilflich es auch war, dennoch, ich möchte sagen, über das Zufällige hinausgehoben.

Du weißt, der Mensch ist nun einmal eine Kanaille — und so begann sich denn auch in mir ein ganz lebenskräftiger Reib gegen diesen Bauerburschen zu regen. Da ich mich aber mit Naturdämonen schon hinlänglich behaftet fühlte, so entschloß ich mich kurz, diesen neuen Cameraden sofort in der Geburt zu ersticken.

Zum Glück hatte ich einige Münzen bei mir, mit denen es mir bei den Knaben sofort gelang, ihnen einige der Blätter abzuhandeln. Nachdem mir beim Nachhausekommen auch der Schulmeister bestätigt hatte, daß die Bilder von der Hand seines jungen Schülers seien, verbarg ich für diesen Abend die eroberten Schätze in meinem Skizzenbuch.

Am anderen Morgen trat ich früh mit der Sonne meine gewöhnliche Wanderung an. Als ich an der Kirchhofsmauer entlang ging, sah ich jenseit derselben einen jungen Mann auf einemGrabe sitzen. Während ich durch das Kreuz der Kirch-

hofspforte trat, wandte er den Kopf zu mir,

blanke
14



#

so; es ist nur seltsam, daß nicht auch die.

und ich sah nun zum ersten Mal in jenes blasse Antlitz mit den tiefliegenden Augen, welche das Wesen der Dinge einzusaugen scheinen; mit einem Wort, ich sah den Jun-gen, in dessen aufstrebender Kunst ich jetzt fast mehr lebe, als in meiner eigenen. Aber während ich auf ihn zuging, stand er auf und entfernte sich nach der andern Seite des Kirchhofs; er überschritt den Fahrweg jenseit desselben und entschwand meinen Augen zwischen den Bäumen eines anliegenden Gehölzes. Ich ging zu dem Ra-senhügel, den er soeben verlassen, und da ich hier auf dem Grabsteine den Familiennamen unseres Nachbarn las, so wußte ich auch, daß ich Paul Werner auf dem Grabe seiner Mutter gesehen hatte. Jetzt machte ich lange Beine; Du weißt, daß ich diese Fähigkeit besaß, die mir auch bis jetzt noch nicht abhanden gekommen ist. Als ich meinen Flüchtling drüben auf dem Fußsteige des Wäldchens wieder zu Gesicht bekommen hatte, rief ich ihm schon von weitem meinen „Guten Morgen" nach. Er blickte um, erwiederte meinen Gruß und ging dann um so schneller vorwärts.

Ich strengte also noch einmal meine Lungen an. „Paul Werner!" rief ich. „Warte, ich habe mit Dir zu reden!"

Jetzt blieb er stehen. „Ich kenne Sie nicht, Herr;" sagte er — übrigens, Dank meinem alten Schulmeister, in reinem Hoch-deutsch.

„Aber ich möchte Dich kennen lernen," erwiederte ich.

„Mich?" fragte er befremdet.

„Dich, Paul!" versetzte ich, „denn ich höre, Du willst Maler werden."

„Ich will kein Maler werden, Herr."

„Aber der Schulmeister sagt eS doch."

Er schüttelte den Kopf. „Das ist vorbei," sagte er.

Ich nahm nun die erhandelten Bilder-chen aus meinem Skizzenbuch. „Sind das Deine Malereien?" fragte ich.

Er nickte.

„ Wie hast Du denn das zu Stande ge-bracht?"

„Ich habe es so gesehen;" erwiederte er.

„Recht so!" rief ich. „Und es ist auch |

andern — fast hätte ich gesagt: wir andern es so sehen."

Er blickte mich fragend an, er verstand das nicht. Aber ich schrie ihm zu-: „Und Du willst kein Maler werden, Junge? Was in aller Wett denn sonst?"- ..

Eine 'Weile zupfte er schweigend an seinen Fingern; dann sagte er: „Ich will

ein Bauer werden, wie mein Vater."



„Und doch, Paul, " begann ich noch einmal, „hast Du nicht leben wollen, weil Du nicht malen durftest."

Eine jähe Röthe schoß über das blaffe Antlitz. „Weßhalb sagen Sie mir das?" sagte er zitternd.	

„Weil ich Dir helfen möchte,. Paul;" erwiederte ich; „denn bei den Tobten ist nun einmal keine Hilfe."

Er schlug langsam die Augen zu mir auf und blickte mich fast angstvoll an. „Ich suche einen tüchtigen Schüler;" fuhr ich fort. „Was meinst Du, willst Du es mit mir versuchen?" Dabei gab ich ihm das Skizzenbüchlein aufgeschlagen in die Hand.

Es war doch als wenn es plötzlich in den dunklen Augen blitzte; wie auf eine Offenbarung schaute er auf die kleine Aquarellskizze. — Und doch, sage ich Dir, ist die Zeit nicht fern, daß meine Augen ebenso an seinen Blättern hasten werden; denn er ist einer von jenen, nach deren Tode man noch die Papierschnitzel aus dem Kehricht sammelt, auf welchen ihre Hand einmal gekritzelt hat."

Mein Freund war aufgestanden und stützte sich mit beiden Händen auf den vor uns stehenden Gartentisch; auch in seinen Augen blitzte es jetzt von Liebe und Begeisterung.

„Doch," fuhr er fort, „damals war er noch ein Bauerbursche und konnte sich nickt satt staunen an meinem Machwerk. — Was soll ich Dir das lange noch erzählen! Als ich ihm alles, was ich beabsichtigte und was ich Tags zuvor mit seinem Vater verhandelt, mitgetheilt hatte, da habe ich ihn wie einen Trunkenen heimgeführt; denn wir gingen gradeswegs zum alten Werner.






Und nachdem ich diesem noch einmal eine Stunde lang tüchtig Stand gehalten, war endlich Alles, so wie ich es wünschte, abgemacht. 	 

Mein alter Schulmeister staunte nicht schlecht, als ich nach dem Frühstück Farben und Palette auSpackte und nun mit beiden Beinen als ein für und fertiger Maler vor ihn hinsprang; und gar als er von der Bekehrung seines Widersachers hörte. „Da käme ich ja auch wohl wieder zu Ehren!" rief er lachend. — Und wirklich, die Versöhnung der beiden langjährigen Nachbarn war denn noch die Krone meines Werkes. Freilich, als dabei der Schulmeister- so etwas wie einen Triumphton. an-stimmen wollte, fuhr der Bauer auf : „Red't nicht so viel, Schulmeister! Es könnt' mir leid werden!". Und seitdem genossen wir weislich unseren Sieg im Stillen.

Schon am ersten Morgen hatte ich beschlossen, der Verfolgung des Danton Autor durch rasche Flucht ein Ziel zu setzen. Nun schrieb ich meiner Schwester, die seit kurzem Wittwe war, und schlug ihr vor, mit mir hierher zu ziehen; und als ihre Zustimmung nach einigen Tagen erfolgte, so war das Fundament dieses wackeren Hauses damit gelegt.

Noch acht Tage blieb ich in dem Dorfe und streifte mit meinem neuen Schüler, der nun plötzlich in reiner Lebenslust ath-mete, plaudernd und arbeitend durch Berg und Wald. Ich wurde mit jedem Tag gesunder; die freie Luft, das derbe, praktische Leben um mich her thaten wir wohl. Hier war einmal eine Welt ohne jene bethörende Liebe; die Mädchen heiratheten, je nachdem, eine ganze, halbe oder viertel Hufe; die respectiven Besitzer gingen mit in den Kauf; scheußliche Kerle, sag ich Dir, mitunter. Mein Bauer war auch mit ei-nem solchen Schwiegersohn versehen; der Mensch war überdies ein Trunkenbold.

Am letzten Abend meiner dortigen Som-merfrische kam die Frau, die übrigens nichts mit ihrem Bruder Paul gemein hat, zu dem Hause ihres Vaters, wo ich mit diesem auf den großen Steinen vor der Thor-fabrt saß. Sie hatte eines ihrer Kinder

auf dem Arm, bei dessen Entstehung auch nicht die Grazien geholfen, dem sie aber doch mit mütterlichem Behagen das Näs-chen mit der Schürze schnäuzte. — Die Frau stellte sich grade vor den Alten hin. „Vater," sagte sie, ist nicht mehr zum Aushalten!"

Der Alte blieb ruhig sitzen, that einen Zug aus seiner Pfeife und fragte: „Wo steckt's denn schon wieder einmal?"

„Wo es steckt!" rief das Weib; „der Kerl ist alle Tage dick und voll!"

„Sonst nichts?" meinte der Alte. „Das haben wir schon allzeit gewußt."

„Macht keinen Spaß, Vater; daS paßt sich nicht dazu!"

„Ei was," rief der Bauer, indem er aufstand und in's Hans ging. „Du mußt ihn eben schleißen; ich hab's Dir vorher gesagt; 's hat alles sein End' in der Welt!"

Ich fiel über diese Worte in einen Abgrund der Betrachtung. Wem denn, als mir selber, lag die Verpflichtung näher, meine eigene werthe Person zu schleißen? —: Freilich, wenn es vollbracht war, ich konnte keine Hufe dabei gewinnen; wenig-stens keine irdische zu zehntausend Thalern Steuerwerth. Aber dennoch! — Und am Ende, war denn das Körperchen wirklich so übel? Hatte es mir nicht schon einen wesentlichen Dienst geleistet? Ich dachte an die Prügel des armen Paul. Hätte mein Vater mich nicht unzweifelhaft zum Schiffsmaat geprügelt, wenn ich mit solchen Gliedmaßen auf die Welt gekommen wäre?

Als ich aus der Tiefe dieser Schlußfolgerungen auftauchte, sah ich das Weib schon wieder ruhig plaudernd bei einer Nachbarin stehen; und auch der Alte saß wieder, seine Pfeife schmauchend, neben mir. „Was simuliret Ihr denn, Herr Brunken?" sagte er, als ich mit der Hand mir die Gedanken aus den Augen wischte.

„Ich simulire," erwiederte ich, „ Werner, man soll sein Leben aus dem Holze schnitzen, das man hat."

„Da habt Ihr wacker Recht," sagte der Alte und nickte dazu ein paar Mal derb

Vater
16



mit seinem harten Kopfe. — Und siehst Du, Arnold," so schloß Freund. Brunken seine Erzählung, „diese gute Lehre, die ich zuletzt noch auf den Weg bekam, habe ich festgehalten; und ich würde mich jetzt ohne Gefahr sogar den schönen Augen deines Mühmchens aussetzen können."

„Vielleicht um so mehr," versetzte ich, „wenn Du erfährst, daß sie inzwischen Deinen Freund, den Assessor, geheirathet hat."

Er stutzte doch einen Augenblick. „Ich lasse ihr Glück wünschen," sagte er dann, „möge sie es nie vermissen! Denn, nichts für ungut, Dein Herr Vetter gehört denn doch zu jener Sorte —; nun, wir kennen sie sattsam; verderben wir uns die gute Stunde nicht!"

Ich lachte.

„Gehen wir lieber einmal in mein Atelier, das Du noch nicht gesehen hast," fuhr er fort, „ dort kann ich Dir auch die Illustration zn meiner Geschichte zeigen."

Und so schleuderten wir durch den blühenden Garten nach dem Hanse zurück, und betraten bald im oberen Stockwerk ein geräumiges Zimmer mit der ganzen Ausstattung eines rüstigen Malerlebens. Als Brunken die grünen Fenstervorhänge zurückgezogen hatte, entwickelte sich eine reiche Bilderschau; aber er faßte meinen Arm. „Das nachher," sagte er, und führte mich vor ein kleines Bild, das seitwärts auf einer Staffelei lehnte.

Es war fast dasselbe, wie jene bittere Carricatur seines eigenen Lebens, an der ich ihn einst so eifrig hatte arbeiten sehen; derselbe sonnige Park und im Vordergrunde aus dem blühenden Rosengebüsch empor-steigend, die Statue der Venns; nur die Stellung der Figuren war eine andere. DaS junge Paar, das sich früher mit über-müthigem Lachen in dem Laubgange ent-fernt hatte, sah man jetzt in harmloser Weltvergessenheit zu den Füßen der huld-reichen Göttin. Das Mädchen, wie ruhig athmend hingestreckt, lehnte ihr Köpfchen an das Postament, während der jugend-liche Cavalier, welcher dem Beschauer jetzt ebenfalls sein Antlitz zeigte, damit beschäf-tigt war, eine rothe Rose in ihrem Haar

zu befestigen, die er augenscheinlich eben frisch vom Strauch gebrochen hatte. — Im Hintergrunde. des Bildes aber, in be-scheidener Ferne, so daß sie nur bei genauerer Betrachtung bemerkt wurde, saß auf einer Bank die Gestalt meines Freundes. Bequem in die Ecke gelehnt, die Krücke seines Stöckleins unterm Kinn, schaute er unverkennbar in heiterer Behaglichkeit den Spielen zu, die bei dem warmen Sonnenschein unseres Herrgotts Geziefer vor ihm in den Lüften aufführten.

. „Nun, Arnold?" fragte Brunken, der während meiner langen Betrachtung des Bildes neben mir gestanden.

Ich drückte ihm die Hand. „Da ist Friede," sagte ich.

„Du siehst," versetzte er, „es galt nur die Kleinigkeit, das liebe Ich aus dem Vorder- in den Hintergrund zu prakticiren. — Ihr großgewachsenen Menschen versteht es freilich nicht, was für Arbeit dem kleinen Kerl die kurze Strecke Wegs gekostet hat."

Als ich noch einmal auf daS Bild blickte, sah ich auch jetzt wieder eine Aehnlichkeit, aber eine andere, als in der ersten Auflage desselben. „Du bist auch hier meinem Mühmchen untreu geworden;" sagte ich lachend, „und wenn vor vier Jahren, da er noch den Laubgang hinabwandelte, der Cavalier sich umgesehen hätte, so würde auch er uns wohl ein anderes Gesicht gezeigt haben."

„Hast Du mich richtig ertappt, Doctor!" rief mein kleiner Freund.

„Paul und Marie!" sagte ich leise.

Brunken lächelte. „Still, Arnold! Du sichst, ich habe noch immer meine Träume. Möge das Leben einst deutlicher reden als das Bild! "

Noch drei heitere Tage verweilte ich auf der Villa Brunken; dann reiste ich ab und besorgte meine Uebersiedlung in diese wohl-löbliche Stadt. — In den zwei Jahren, die seitdem verflossen, haben Brunken und ich uns nicht wieder vergessen; nach seinen letzten Briefen muß ich annehmen, daß seine selbstlosen Hoffnungen einer frohen Ernte entgegengehen.


Der Arzt schwieg und es trat eine kurze Stille ein. Dann aber rief die Hausfrau: „Doctor, Ihr Freund war ja nicht verheirathet. Wie paßt denn das auf unfern Fall?"

„Glauben Sie," erwiederte der Doctor, indem er wieder eine Prise nahm, „daß man sich selber leichter schleißt, als seine Frau? — Unter Umständen können Sie Recht haben."







