Der Erzähler kehrt, wie jedes Jahr, zur Weihnachtszeit auf
das Land. In diesem Jahr allerdings mit der Absicht, an
ein Gemälde zu gelangen, dass sich im Besitz der Freirau
von Börte befindet. Während eines Spazierganges an einem
Winterabend gelangt er zufällig zu ihrem Schloss. Aufgrund
des Wetters wird er von ihr aufgenommen. Er erzählt ihr
von seinem Interesse an dem Gemälde. Sie gebietet ihm
Zutritt zu dem Raum, in dem sich das Gemälde befindet.
Sie werden vertrauter und sie erzählt
ihm seine ihre Geschichte, von ihrer Liebe zu Leo und 
dem Grund, warum diese gescheitert ist.
In diesem Zusammenhang, warum sie zurückgezogen lebt und
sie die restlichen Dorfbewohner für verrückt halten.

