Ein älterer Herr verlässt sein Dorf, im Winter, um ein wertvolles Bild zu kaufen. Er hat immer im Kopf, 
dass die Inhaberin des Bildes als " verrückt" erklärt wird, 
was ihn aber nicht von seinem Vorhaben abhält.
Er stellt fest, dass die Erzählungen der 
" Freifrau", nicht stimmen und etwas anderes dahinter
steckt, als persönliche geistige "Verwirrheit".
Hinter dem ganzen versteckt sich eine Liebesgeschichte, 
bei der es im Endeffekt darum geht, die Würde des Hauses
zu wahren. Dies ist im Sinne des Vaters.
Im Nachhinein erweist sich der Reichtum eines
Bräutigams als unwahr. Und die "Freifrau"
bleibt alleine. 

