"Ich" als Geschichterzähler hat mal einen Weihnachtsausflug
gemacht und eine Geschichte von der Freifrau von Börte
gehört. Die Freifrau hat angeblich das Verhältnis mit Ihrem Bräutigant
von der Hochzeit gelöst wegen seiner schlechten Verhalten. Aber
die Tatsache war, dass ihr Vater sie enen Edelmann vorstellen möchte. +UL+ 
für die finanzielle Unterstützung. Es hat nicht geklappt, weil
kam, dass der Anderer  kein reicher man ist. Und die Freifrau
wollte ihren geliebten "Bräutigant" nie wiedersehen.

