Ein Kurator Erinnert sich an eine sonderbare Begegnung.
Der Protagonist erhofft sich eine Romanze mit einer jungen Frau.
Nach Erzählungen über das Verhalten der Frau ist der Protagonist uber den geistigen Zustand der Frau verunsichert.
Der Protagonist trifft zufällig auf die Frau.
Sie verbringen den 24 Dezember gemeinsam und erkennen die Liebe zur Natur als eine Gemeinsamkeit an.
Die Geschichte wird aufgelöst. Der Opportunismus des Grafen war schuld an dem, für Aussenstehende, unerklärlichen Verhalten der jungen Frau.

