Ein Mann besucht ein abgelegenes Dorf als Erholung, aber auch um ein Gemälde  zu sehen.
Er erfährt von der Wirtsfrau von einer einsamen Frau im Anwesen.
Er hört, dass diese angeblich vermisst sei, weil sie eine Ehe scheinbar grundlos aufkündigt.
Als er sich bei einer Wanderung verirrt trifft er die einsame Dame.
Sie unterhalten sich und es stellt sich heraus, dass die
Frau von ihrem Vater gedrängt wurde einen anderen Mann
zu heiraten, welcher sich als ein Irrtum herausstellte. Daraufhin empfand sie,
sie hätte die Ehe vor dem Zusammenschluss gebrochen und weigerte sich
den ersten Mann zu heiraten.

