Ein Mann reist jedes Jahr zur Weihnachtszeit aufs Land. In
einem Jahr mit dem Vorhaben, ein besonderes Bild von einer
Freifrau von Börte zu beschaffen. Im Gebirgsdorf nahe ihres
Herrenhauses erfährt er von der Wirtin die Lebensgeschichte
der Freifrau. Er macht sich selber auf den Weg zu ihr
und sie erzählt ihm die tragische Geschichte ihrer Jugend:
Sie wohnte mit ihrem Vater alleine in dem Haus und 
lernte über geschäftliche Beziehungen einen jungen Mann
kennen und lieben. Auf Verlangen ihres Vaters, da der
Mann nicht ihrem Stand entspricht, will sie ihn nie
wieder sehen und verbringt ihr Leben nur damit,
sich an der Natur zu
erfreuen.

