Erzähler des Textes erzählt von einem vergangenem Ausflug auf das Land.
Er hat von einer "Freifrau von Börte" gehört, welche ein wertvolles Gemälde besitzt.
Er möchte dieses Gemälde erwerben, weil er gehört hat, das es nicht verkäuflich sei.
Er geht in der Nähe des Schlosses in eine Gaststätte ein, um mehr informationen über die Baronin zu bekommen.
Er macht einen Spaziergang in richtung des Schlosses und trift die Baronin, welche im gut gesinnt ist.
Sie zeigt ihm das Bild und bittet ihn zu bleiben da Weihnachten ist.
Vor dem Kamin erzählt sie ihm ihr Schicksal und den Ursprung des Bildes.

