Der Kurator der Kunstschätze des Fürsten begibt sich zur Weihnachtszeit 
auf das Land, um dort ein Bild einzukaufen. Dort erfährt er folgendes 
Schicksal der Freifrau, der das Bild gehört. Sie verliebte sich in einen einfachen 
Mann niederen Standes, der ihr Bilder und Schmuck schenkte . Der Vater zwingt 
sie allerdings zur Hochzeit eines angesehenen anderen Mannes. Als sich 
herausstellt, dass dieser doch arm ist, kann sie den Ersteren nicht zurücknehmen,
da sie ihm quasi untreu war. Sie sagt, dass sie ihn nie 
wieder sehen kann, verschweigt ihm aber den Grund. Da das Bild 
von ihm war, kann sie es nicht verkaufen, da es keinen Eigentümer
hat. 

