Ein Mann möchte von der Freifrau von Börte ein Gemälde erwerben.
Dazu begibt er sich in die Nähe ihres Schlosses. Er wird
zufällig von ihr reingebeten, darf sich das Bild anschauen und
den Weihnachtsabend mit ihr verbringen. Dabei erzählt sie ihm von der Liebe
zu einem Mann, der ihr auch oben genanntes Gemälde überließ. Diese Liebe wurde durch
ihren Vater den Baron, zerstört, weil er sie mit einem anderen Manne
verheiraten wollte um das Ansehen und den Status der Familie
wiederherzustellen. Als sich dies als ein Missverständnis herausstellte
konnte die Freifrau ihren damaligen Verlobten nicht mehr gegenübertreten
und Verstoß ihn.

