Der Autor erinnert sich am Weihnachten einen Weihnachts-Ausflug.
Die Wirthin erzählt die außerordentliche Liebe Geschichte von Freifrau von Börte mit ihre Bräutigam.
Der Autor fühlt sich plötzlich den Zwang, das Dorf von Frau Baronin zu finden.
Der Autor hat mit Freifrau von Börte getroffen und miteinander sprechen.
Der Autor versteht, warum Freifrau das "komische Verhalten" hat. Rätsel des Schicksals von Fräulein von Börte gelöst.
Eine weitere Geschichte über das Mädchen und seinen Vater erzählt wird.

