Die Handlung findet im Dezember, um die Weihnachtszeit statt. Der Erzähler berichtet davon, wie sehr gerne er die Weihnachtsfeiertage
auf dem Land verbringt. Er schwelgt in Erinnerung. Danach beginnt der Erzähler eine Geschichte, vielmehr
von einem Geschehen zu erzählen. Dieses handelt von der Baronesse von Börte, die auch
Freifrau genannt wird. Sie ist mit dem Baron verheiratet, und sie haben eine Tochter. Sie
hat vor der Hochzeit kalte Füße bekommen und wollte nicht mehr heiraten, obwohl die Liebe zu
ihrem zukünftigen Gatten so stark war. Deshalb wurde sie als "geistig gestört" bezeichnet.
Bei einem Spaziergang, trifft der Erzähler ( +UL+ / Kunsthändler)
auf das Zuhause der Freifrau. Er wird eingeladen den 2412
mit ihr zu verbringen. +UL+ ist jedoch auf der Suche nach
einem bestimmten Gemälde, dass er eventuell verkaufen
möchte. Es wird sich viel über Kunsttechniken unterhalten.
Das besagte Gemälde spiegelt die Lebensgeschichte des
Fräuleins wieder.

