In Folge einer Wette.

Von Paul Lindau.


I.

Zwei reizende junge Mädchen plaudern unter der alten Linde. Die Aelteste ist gerade zwanzig Jahre alt, die Jüngere höchstens achtzehn. Die Aeltere heißt Käthchen, ihre Augen sind beinahe dunkelbraun, die Jüngere heißt Brigitte, ihre Augen haben jene unbestimmte grau-hellbraun-bläuliche Farbe, die man, wenn es sich um Augen handelt, einfach „blau" zu nennen pflegt.

Käthchen hat sehr lebhaft gesticulirt, und dabei ist ihr von dem Goldfinger der rechten Hand ein Ring geglitten und auf die Erde gefallen.

Gieb Acht, sagt Brigitte. Du wirst den Ring noch verlieren. Er ist dir ja viel zu groß. Du solltest ihn ändern lassen.

Käthchen hat den Ring wieder aufgehoben. Während sie ihn betrachtet, sagt sie: Der Ring ist mir lieb und werth, so wie er ist. Ich bilde mir ein, daß er mir gerade so ein Talisman sein und Glück bringen wird.

Dir hätte ich einen solchen Aberglauben nicht zugetraut.

Es ist kein Aberglaube, es ist — ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, ohne sentimental zu werden, und dazu habe ich keine Lust. Kurz und gut, ich habe den Ring lieb und halte ihn in Ehren, weil ihn dein Papa von den erstarrten Fingern meines Vaters gezogen hat. Es war sein Trauring, ein Geschenk meiner seligen Mutter. Da, sieh her, Las Datum und die Initialen sind eingravirt: M. v. M. 18. März 1848: der 18. März des tollen Jahres war der Hochzeitstag meiner verstorbenen Eltern, und während sie in der kleinen Kirche meiner rheinischen Heimathstadt die Ringe der Treue wechselten, wechselten in Berlin Soldaten und Bürger Kugeln. Der Ring ist unter Tausenden zu erkennen. Und wenn ich das Unglück haben sollte, ihn zu verlieren, würde er mir zurückgebracht werden, denn ich würde den zehnfachen Preis seines reellen Werthes als Belohnung aussetzen. Und was verloren geht, wird auch gefunden, und unter den Bedingungen, die ich bieten kann, giebt es nur ehrliche Finder.

Du bist sehr zuverlässig, Käthchen.

Das habe ich von meinem Vater geerbt, den ich leider Gottes nur aus den Erzählungen fremder Leute kennen gelernt habe. Neulich noch, auf dem Balle bei Bergendahls — die Bergendahls tanzen ja mitten im Sommer — erzählte mir Herr Assessor v. Platow, der meinen Vater sehr genau gekannt hat, obwohl er wenigstens fünfzehn Jahre jünger ist, Wunderdinge von seiner Entschlossenheit. Und davon ist auch etwas auf mich gekommen. Ich habe eigentlich gar kein Talent zum Mädchen.

Du bist närrisch, Käthchen. Uebrigens ist es mir lieb, daß du mich an Herrn v. Platow erinnert hast. Ich muß dir noch gehörig die Leviten lesen.

Mir? Meine Herzensbrigitte, werde nur nicht pathetisch. Das kleidet dich gar nicht.

Ernst gesprochen, versetzte Brigitte und sah ihre liebste Freundin so strafend wie nur irgend möglich an. Du weißt ja, wie die Leute sind; sie sind boshaft und klatschsüchtig und wittern hinter dem unschuldigsten Scherze. . .

Und du weißt, daß ich mir nichts daraus mache.

Das ist aber sehr thöricht. Der gute Ruf eines Mädchens ist kein Privatvergnügen. Nun, dieser Herr v. Platow gilt in der ganzen Stadt als ein vollendeter Don Juan, als ein leichtsinniger Taugenichts, der sich ein Vergnügen daraus macht, den jungen Mädchen die Köpfe zu verdrehen, und der sie, wenn ihm dies gelingt, auslacht. Wenn er in unserer Gesellschaft noch geduldet wird, so ist dies jedenfalls nicht sein Verdienst; wäre er nicht der Sohn seines Vaters und reich, so würde man ihm die Thüre weisen. Mir hat Papa geradezu verboten, mit dem Menschen zu sprechen, und du verplauderst den ganzen Abend mit ihm, tanzest mit ihm und amüsirst dich dabei.

Königlich, Brigitte. Ob Herr v. Platow ein Räuber Jaromir ist, weiß ich nicht. Er ist unterhaltend, das ist Alles, was ich von ihm verlange. Gefährlich ist er mir nicht, denn ich kann sein blasirtes Wesen nicht ausstehen. Aber seine geistreichen Einfälle gefallen mir, und deßhalb plaudere ich lieber mit ihm, als mit all den langweiligen Menschen, auf die wir hier angewiesen sind.

Er macht dir den Hof?

Beharrlich.

Und du, du duldest es?

Ich ignorire es. Wenn ich es zurückwiese, würde es ja noch bedenklicher werden. Das verstehst du noch nicht, aber es ist so.

Brigitte schüttelte den Kopf.

Mir gefällt die Geschichte nicht, Käthchen. Du wirst noch ins Gerede kommen.

Wir wollen uns heute nicht zanken. Ich bin sehr gnädig gelaunt, und du hast die Pflicht, mich heute sehr ehrerbietig zu behandeln. Mit dem Morgenkusse, der Gratulation und dem Bouquet allein ist's nicht gethan.

Mit dir kann man sich auch beim besten Willen nicht zanken, nicht einmal an deinem Geburtstag.

Die beiden Mädchen standen auf und gingen mit verschlungenen Armen im Garten auf und ab. Die Strahlen der Vormittagssonne, die sich durch die dichtbelaubten Bäume nur mühsam Bahn brachen, senkten sich bald auf den Scheitel, bald auf die Nasenspitze, bald auf die runden Schultern der Spaziergängerinnen. Bald blitzten sie ihnen vorlaut in das Auge und nöthigten die Lider, sich zu schließen. Käthchen war am längsten und am schönsten Tage des Jahres geboren, am 21. Juni. Schon seit Jahren wurde ihr Geburtstag immer mit einem gewissen Pomp gefeiert, denn Käthchen wurde von ihrem Vormund, dem Geheimen Justizrath Stamm, geradezu vergöttert. Er liebte das muthwillige, kluge und graziöse Kind ebenso innig wie seine Tochter Brigitte. Ein herzlicheres Verhältniß, als es im Hause Stamm's bestand, konnte man sich nicht denken. Der unruhige, lebhafte Justizrath, seine anmuthige Tochter Brigitte und sein ausgelassenes Mündel Käthchen von Mayen — sie Alle waren ein Herz und eine Seele. Zu Sommersanfang wurde alljährlich im Stamm'schen Hause ein solennes Fest gegeben. Alle Freunde und Bekannten wurden eingeladen, man aß und trank gut, trieb allerlei Streiche im Garten, und ein gutes Souper vereinigte schließlich die ganze Gesellschaft im Pavillon. Zuguterletzt wurde eine Waldmeisterbowle aufgefahren und, der Hausordnung gemäß, brachte der Geheime Justizrath den ersten und einzigen Toast auf das Geburtstagskind aus. Es darf leider nicht verschwiegen bleiben, daß diese alljährlich wiederkehrenden Toaste eine gewisse Aehnlichkeit mit einander hatten. Denn erstens war das Wortspiel, zu welchem der Vatername des Geburtstagskindes „Mayen" veranlaßte, zu verführerisch, als daß ihm der brave Stamm hätte widerstehen können — das im „Juni" aufgeblühte „Maienröschen" war in der That stereotyp — und zweitens hätte der glückliche Vorname „Käthchen" selbst einen weniger Verslustigen zu einem Schlußreim mit „Mädchen" bewogen, und auch das geschah regelmäßig. Und die Gesellschaft war jedesmal hoch erfreut.

Kinder, wo steckt ihr? rief eine volle Männerstimme aus dem Pavillon.

Hier, Papa!

Der Justizrath trat in den Garten und bewillkommte die „Kinder" in herzlichster Weise. Papa Stamm mochte etwa fünfzig Jahre alt sein, seine Stirn war schon etwas höher, als sie sein sollte, aber das beeinträchtigte in keiner Weise den sympathischen Eindruck, den der liebenswürdige Mann auf alle Welt machte. Das Auge blickte wohlwollend und gescheidt in die Welt hinein. Der Mund war trotz der etwas breiten Lippen schön geformt. Beim Sprechen zeigte er zwei Reihen großer, urgesunder Zähne. Er trug nur den kleinen, kurzgeschornen Backenbart à la Louis Philippe. Er war breit und stark gebaut, beinahe corpulent. Sein dunkler Anzug und die untadelhaft weiße Binde bekundeten die Würde, welche er bekleidet.

Kinder, beginnt er und lächelt dabei, heute Nachmittag werdet ihr überrascht werden; oder ich will's euch lieber gleich sagen, damit ihr euch auf die Ueberraschung vorbereiten könnt. Außer den üblichen Gästen habe ich noch zwei Freunde laden müssen. Bergendahls haben mich darum gequält und ich konnte es nicht ablehnen. Herr v. Platow hat den Wunsch geäußert, in unser Haus eingeführt zu werden.

Käthchen erröthete flüchtig.

Assessor v. Platow?

Ja wohl, derselbe, der dir den Hof macht, — die ganze Stadt spricht davon. Käthchen, sei gescheidt und nimm ihm ein für allemal alle Illusionen.

Ich werde schon mit ihm fertig werden.

Davon bin ich überzeugt, gerade deßwegen habe ich die Einladung ohne Gewissensbisse ergehen lassen. Ferner kommt ein anderer junger College vom Gericht, Assessor Martini, der den Instructionsrichter Behrend vertritt; er ist ein lieber, harmloser Mensch...

Brigitte wurde tiefroth.

Nun, was fehlt dir denn? fragte Stamm seine Tochter.

Was mir fehlt? Mein Gott, nichts Besonderes. Ich kenne Herrn Assessor Martini, ich habe mit ihm bei Bergendahls viel getanzt.

Deßhalb braucht man doch nicht roth zu werden. Vor diesem Martini warne ich euch ebenfalls. Er ist zwar ein herzensguter Kerl, aber er hat kein Geld, gar kein Geld, und er kommt mir ganz so vor, als ob er auf Freiersfüßen ginge.

Uebrigens steht die Suppe auf dem Tisch.

Der Justizrath ging in das Wohnhaus. Käthchen und Brigitte folgten ihm langsam. Sie steckten die Köpfe zusammen und flüsterten. Es sah so aus, als habe Käthchen ein Geheimnis; entdeckt und als mache sie ihrer Freundin Vorwürfe darüber, daß sie es erst jetzt und zufällig erfahre.

Sei lieb, bat schließlich Brigitte. Nachher erzähle ich dir Alles.

II.

Gegen vier Uhr Nachmittags wurde es lebendig im Garten. Die Gäste kamen allmählich. Viele gleichgültige Wesen, einige Individuen.

Der gichtkranke Oberst a. D. v. Bergendahl ließ sich von seinem Sohne, dem Dragonerlieutenant Rudolf v. Bergendahl, führen. Seine beiden Töchter, die sittige, sehr fromme Julie und Lucinde, ein kleiner aristokratisch näselnder Backfisch, blaß, hellblond, mit feingeschnittenem, nichtssagendem Gesicht, folgten ihnen.

Julie war gewiß bildschön gewesen. Sie war noch schön, obgleich die erste Frische aus dem kalten, strengen Gesicht schon verschwunden war. Höfliche Leute behaupteten, sie sei 24 Jahre alt; sie gestand 25 Jahre ein und war 28 Jahre alt. Sie hatte sich nicht verheirathet, weil sie zu wählerisch gewesen war. So sagten ihre Freunde. Die bösen Zungen zischelten sich dagegen eine abenteuerliche Geschichte zu. die großes Leid über die Familie Bergendahl, die Mutter ins Grab und die Tochter nicht unter die Haube gebracht habe. Vor fünf Jahren war Julie plötzlich sehr fromm und philanthropisch geworden. Sie stand an der Spitze einer Suppengesellschaft und war Volksküchen-Vorstandsdame. Sie hatte wenig Umgang. Ihr einziger Freund war der Aesthetiker Professor Wigel, der mit dem Oberst Schach spielte und sich mit Julie über die Sittenverderbniß unseres Geschlechts ereiferte. Professor Wigel war einer der angesehensten Männer der Stadt. Er hielt im Winter Vorlesungen, die namentlich den Damen außerordentlich gefielen. Sein jungfräulicher Idealismus, eine warme Begeisterung für alles Schöne und Wahre, sein Redeschwung, sein blühender Stil machten ihn zum Helden aller ästhetischen Kaffeekränzchen. Die Reinheit seiner Sitten wurde den jungen Leuten der Stadt als leuchtendes Exempel vorgeführt. Auch Professor Wigel war heute bei Stamm's zu Gast geladen. Er saß bei den Damen und docirte vor seinen andächtigen Zuhörerinnen die ewigen Grundsätze des Schönen und Wahren. Professor Wigel saß nämlich immer bei den Damen, da ihn der Cigarrenrauch belästigte.

Man sprach eifrig über Platow. Alle waren darüber einig, daß dieser Herr v. Platow ein böser, sittenloser Mensch sei. Bloß Lucinde beurtheilte ihn mit einiger Nachsicht. Professor Wigel ließ kein gutes Haar an ihm.

Seine Wirthin hat ihm übrigens gekündigt, weil sie das Treiben nicht länger dulden wollte, sprach der Professor geheimnißvoll und mit halber Stimme, aber deutlich genug, um von der ganzen Gesellschaft verstanden zu werden. Wie es scheint, war sein Zimmer das Stelldichein aller möglichen unlautern Elemente. Herr v. Platow verkehrt ja überhaupt nur mit den Herren und Damen vom Theater.

Ich habe seine Bekanntschaft bei Herrn v. Bergendahl gemacht, bemerkte Käthchen.

Nun ja, ich weiß, verbesserte sich der Professor. Herr v. Platow hat allerdings Zutritt zu unsern besten Familien.

Der Name, den er trägt, sein Vermögen — — er wird eben ertragen, aber wohlgelitten ist er nirgends. Er sorgt dafür, daß er allerorten gehaßt wird. Er ist ein Pessimist, ein Schopenhauerianer, seine geistreich sein sollenden Bemerkungen sind einfach ungezogen. Er spielt sich als Original auf, und es fehlt ihm nicht weniger, als Alles, um diese Rolle auszufüllen.

Herr Assessor v. Platow! meldete der Diener.

Brigitte stand auf, um ihn als Tochter vom Hause zu bewillkommnen. Käthchen blieb sitzen. Im Kreise der Damen herrschte augenblicklich dumpfes Schweigen. Herr v. Platow stand etwa dreißig Schritte von der Gruppe entfernt, die ihn in so liebenswürdiger Weise beurtheilt hatte. Er wechselte mit dem Justizrath einige flüchtige Worte der Begrüßung. Als Brigitte auf ihn zukam, verneigte er sich artig und kalt. Er blickte nach den Damen hinüber — Käthchen hatte ihm den Rücken zugewandt — und er schien auf die Worte, welche Brigitte der Höflichkeit halber an ihn richten zu müssen glaubte, kaum zu achten. Brigitte strengte sich jedenfalls an, seine Blicke von der Gruppe abzuwenden.

Wir treffen es immer glücklich mit dem Wetter, begann Brigitte, die offenbar nur sprach, um irgend etwas zu sagen. Ich entsinne mich nicht, daß es jemals am 21. Juni geregnet hat. Auch heute ist wieder köstlicher Sonnenschein.

Das ist möglich; aber ich habe leider keinen Sinn für Temperatur, mein Fräulein, versetzte Platow sichtlich zerstreut.

Brigitte sah ihn an, räusperte sich ein wenig und ermannte sich darauf zu der Bemerkung: Sie sind etwas später gekommen, als Sie sich angekündigt hatten. Sie haben gewiß viel Beschäftigung.

Später? Das thut mir leid, unglücklicherweise habe ich aber keinen Sinn für Zeit, versetzte Platow, ohne das Auge von Käthchen, die ihm beharrlich den Rücken kehrte, abzulenken.

Brigitte machte ein ziemlich verwundertes Gesicht. Die Ungezogenheit des jungen Assessors ärgerte sie. Und dennoch faßte sie den Entschluß, einen dritten Versuch zu wagen.

Sie wohnen beinahe auf dem Lande, am andern Ende der Welt; die Gegend ist reizend, aber es ist doch gar zu weit vom Mittelpunkte der Stadt.

Weit? Das mag sein, aber ich habe leider keinen Sinn für Entfernung, mein Fräulein.

Brigitte sah ihn wieder an. Nach kurzem Besinnen wandte sie sich von ihm ab und ließ ihn stehen.

Platow kniff das Glas ins Auge und sagte leise zu sich selbst: Ich glaube, ich bin unverantwortlich grob gewesen. Ich werde mich nachher doppelt anstrengen.

Derselben Meinung war auch Brigitte, die, als sie wieder neben Käthchen Platz nahm, dieser zuraunte: Dein Herr v. Platow ist ein Flegel — ich finde keinen andern Ausdruck für ihn.

Du verstehst nicht mit ihm umzugehen, antwortete Käthchen. Mir gegenüber ist er so artig, wie ich es verlange.

Es kamen immer mehr Gäste. Die Damengesellschaft hatte sich aufgelös't. Kleine Gruppen gingen im Garten auf und ab, wie sie Zufall und Neigung zusammengeführt hatte. Man plauderte allerlei.

Professor Wigel hatte Julie den Arm geboten und unterhielt sich recht angelegentlich mit ihr. Sie sprachen leise und duzten sich bisweilen.

Brigitte ging an der Seite des stellvertretenden Instructionsrichters Martini, eines jungen Mannes mit intelligentem Gesicht und von einnehmenden Manieren. Sie sprachen ebenfalls leise. Der junge Beamte war äußerst artig, er erzählte Brigitten unter Anderm auch, daß sie ihm ausnehmend gefalle. Und Brigitte gebot ihm nicht, zu schweigen. Er klagte über seine Stellung, die ihm nicht gestatte eine Häuslichkeit zu begründen. Brigitte hörte ihm aufmerksam zu. Er entwickelte mit Sachkenntniß ein düsteres Bild von der ökonomischen Lage eines unbesoldeten Assessors, der ausnahmsweise spärliche Diäten beziehe. Brigitte sagte, man könne auch mit Wenigem auskommen, man müsse es nur einzurichten wissen. Der Assessor erwiderte, daß es sehr schwer sei, Nichts in verschiedene Posten zu vertheilen; er sei dieses Lebens herzlich satt und habe beschlossen, die amtliche Juristerei an den Nagel zu hängen. Schon lange habe erden Plan gehabt, sich um eine Stelle als Justitiar bei irgend einem großen industriellen Unternehmen zu bewerben, und dieser Plan sei in den letzten Tagen zur That gereift... In den allerletzten Tagen, seitdem ich das Vergnügen habe, Sie, mein liebes Fräulein, näher kennen und — schätzen zu lernen. Denn ich will frei und unabhängig dastehen, will meinem künftigen Schwiegervater sagen können: Ich verlange nichts, als dein Kind. Und, mein Fräulein, das Glück unterstützt uns — unterstützt mich, wollte ich sagen. Eine solche Stelle, wie wir sie suchen, ist gerade jetzt zu vergeben. Sie ist glänzend dotirt. Mir stehen die wärmsten Empfehlungen zur Seite. Allerdings habe ich einen gefährlichen Mitbewerber. Er soll aus guter Familie sein und über mächtige Gönner verfügen. In vierzehn Tagen soll ich mich dem Geheimen Commerzienrath Wandel in Dortmund, der die entscheidende Stimme hat, vorstellen, wenn mir nicht bis dahin mein Nebenbuhler den Rang abgelaufen hat.

Wir wollen das Beste hoffen, erwiderte Brigitte sehr vernünftig. Wenn man nur erfahren könnte, wer Ihr Mitbewerber ist?

Ach, mein Fräulein, Sie glauben gar nicht. . . Die jungen Leute traten in den Pavillon.

Lieutenant v. Bergendahl und Professor Wigel kamen den großen Weg herauf. Der Professor sah sehr bleich aus. Der Lieutenant sagte ihm: Mein Herr, ich will, wie gesagt, keine Scene herbeiführen, denn ich glaube nicht an die böse Geschichte, die man mir zugetragen hat. Aber Eines versichere ich Sie, auf mein Ehrenwort. Wenn ich die Gewißheit erlange, daß Sie mit meiner Schwester Julie einen vertrauteren Verkehr pflegen, als es gestaltet ist, so schieß' ich Sie über den Haufen wie einen tollen Hund.

Persönlicher Muth gehörte nicht zu den besonderen Eigenschaften des Aesthetikers, der für die Nibelungen schwärmte. Der Professor wurde immer blässer.

Der junge Bergendahl fuhr fort: Wenn man Julie und Sie verleumdet hat, so will ich den Leuten schon den Mund stopfen, daß ihnen die Lust zum Lügen vergehen soll. Sollte das Unglaubliche wahr sein, so wissen Sie, was Sie erwartet.

Aber, Herr v. Bergendahl, ich schwöre Ihnen....

Sie brauchen nicht zu schwören, Herr Professor. Ich habe keinen Grund, Sie des schnödesten Verraths an der Ehre meiner Familie für fähig zu halten, und ich habe zu Julie vollständiges Vertrauen. Ich hielt es nur für richtig, Sie von den Klatschereien, die mir heute Vormittag erzählt worden sind, zu unterrichten und Ihnen keinen Zweifel über meine Auffassung zu lassen.

Ich bin Ihnen dankbar.

Die Sache bleibt natürlich unter uns.

Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort.

Das habe ich nicht verlangt. Auf Wiedersehen, Herr Professor.

Der Lieutenant trat in den Pavillon. Wigel blieb wie festgewurzelt stehen..

Julie trat an ihn heran.

Wollen wir noch etwas auf- und abgehen?

Julie! sprach der Professor mit zitternder Stimme. Dein Bruder weiß Alles.

Julie richtete den Kopf auf und blickte mit einem Ausdruck hochmüthiger Zurückweisung auf den Professor herab, als ob er sie zu beleidigen versucht hätte.

Er weiß Alles! wiederholte der Professor ganz leise.

Morgen Abend bei einbrechender Dunkelheit erwarte ich Sie im „Löwen" am Löwenzwinger. Wir wollen dort die Sache besprechen.

Aber bedenken Sie doch, Ihr Bruder. . .

Ist morgen gar nicht in der Stadt. Manöver. Ich erwarte Sie! wiederholte das Fräulein mit sehr scharfer Betonung.

Sie ging schnell nach links; er ging langsam nach rechts.

Martini und Brigitte hatten sich in einer Laube niedergelassen. Sie waren einig geworden. Martini ergriff ihre Hand, die sie ihm willig überließ. Er erhob dieselbe etwas, neigte sein Gesicht zu ihr und drückte auf die kleinen Finger einen ehrbaren Kuß. Brigitte erröthete, aber sie ließ ihn gewähren.

Papa ist herzensgut, nur bisweilen etwas komisch. Ich glaube, wir werden einen harten Kampf zu bestehen haben, aber ich scheue ihn nicht.

Ihr Papa hat immer in der wohlwollendsten Weise mit mir verkehrt.

Ja, aber. . . Sie müssen die Stelle bekommen. Das wird ihm imponiren.

Ich werde sie bekommen. Das schwöre ich Ihnen. Und wenn ich meinen Mitbewerber umbringen sollte.

Aber werden Sie doch nicht so garstig. Das wäre ja sündhaft.

Allerdings sündhaft! versetzte Martini ganz ernsthaft. Seit einigen Minuten wußte er nämlich gar nicht mehr, was er sagte. Er sprach wie eine Sprechmaschine. Im Herzen jubelte es, im Kopfe jauchzte es ihm, er lächelte glücklich und sprach dummes Zeug. Es ist eine merkwürdige Situation, in der man sich während der ersten Viertelstunde nach dem ersten Geständniß befindet. Die Vernünftigsten geberden sich dann wie die Narren, und auch der steife, correcte Martini war jetzt nicht recht bei Sinnen. Aber Brigitte fand ihn dessenungeachtet reizend. Es trat in der Unterhaltung eine längere Pause ein. Brigitte schien inzwischen die Wahrnehmung gemacht zu haben, daß es sich doch eigentlich gar nicht schicke, dem fremden Herrn ihre Hand zu einem anhaltenden Druck zu überlassen, und sie versuchte deßhalb, dieselbe behutsam zurückzuziehen. Das aber war der Tropfen, der die bis zum Rand gefüllte Schale überlaufen machte. Der Assessor drückte fester, inniger, absichtlicher, Brigitte machte noch einen schwachen Versuch, ihren gemarterten Fingern die Freiheit zu verschaffen, und ehe sie sich's versehen hatte, fühlte sie aus ihren Lippen einen sympathischen leisen, aber sehr vielsagenden Druck, der sie angenehm schaudern machte, sie schloß die Lippen und öffnete sie langsam — kurz, ohne es zu wissen und zu wollen, ward sie geküßt und küßte. Als die jungen Leute dies Meisterwerk fertig gebracht hatten, sahen sie sich ganz erstaunt an, als hätten sie eine funkelnagelneue Erfindung gemacht. Darauf gab ihr der Assessor noch einen Kuß. Und er wollte ihr einen dritten geben, aber Brigitte sprang schnell auf und lief davon.

Der Assessor machte keinen Versuch, ihr zu folgen. Er stützte nachdenklich den Kopf auf die Rechte, aber er dachte an nichts. Er lächelte. Er war selig.

Brigitte ging in ihr Zimmer, verschloß die Thür sorgfältig, setzte sich recht bequem in den Sessel zurecht und weinte, daß es eine wahre Freude war. Sie war auch selig. Als sie sich ausgeschluchzt und ausgeweint hatte, benetzte sie die Augen mit frischem Wasser, öffnete das Fenster, blinzte, überzeugte sich vor dem Spiegel, daß man nichts merken könne, schloß die Thür wieder auf und kehrte mit der unbefangensten Miene von der Welt in den Garten zurück. Es kam ihr so vor, als ob die Menschen allesammt auf einmal viel hübscher geworden wären. Dem Justizrath raunte sie im Vorübergehen zu: Du, Papa, ich habe dir nachher eine Neuigkeit zu erzählen, über die du dich wundern wirst.

Wird wohl dummes Zeug sein.

Im Gegentheil, Papa.

Sie wandte sich zu Lucinde v. Bergendahl, die etwas verlassen dastand.

Es ist wahr, was die Leute sagen, versetzte das bleichsüchtige Kind und erblaßte womöglich noch dabei, dieser Herr v. Platow ist ein abscheulicher Mensch. Bis vor vierzehn Tagen kam er mir ziemlich nett vor, aber heute finde ich ihn unausstehlich.

Herr v. Platow hatte nämlich noch kein Wort mit ihr gesprochen und sich darauf beschränkt, sie kalt und vornehm zu grüßen. Ihre neue Coiffüre, wegen deren sie ihren Friseur in der größten Erregung einen „Maladroit" genannt und deren Herstellung nahezu eine Stunde beansprucht hatte, war vollständig wirkungslos geblieben.

Herr v. Platow hatte in der That etwas ganz Anderes zu thun, als auf die Coiffüre à la tour de Babel des bleichen Fräulein Lucinde zu achten. Endlich hatte er erreicht, was er wollte: er war im Gespräch mit Käthchen begriffen. Käthchen war zum erstenmal im Leben etwas kokett gewesen, sie hatte den als Roué verschrienen Assessor bisher zu meiden gesucht, obwohl sie sich darauf freute, mit ihm plaudern zu können.

Es thut mir wirklich leid, Herr v. Platow, sagte Käthchen, daß Sie so unvorsichtig sind. Ich gebe auf das Gerede der Leute sehr wenig, aber Sie haben gewiß Unrecht, gar nichts darauf zu geben.

Verhindern Sie doch die bösen Zungen zu klatschen.

Man braucht sie aber auch nicht zum Klatschen herauszufordern.

Aber, mein Fräulein, Sie sind ja viel zu gescheidt, um nicht zu wissen, daß die Sünden der Väter an den Kindern heimgesucht werden. Meinem Papa, der zur glücklich situirten Minderheit gehörte, habe ich meine sogenannte Unabhängigkeit zu verdanken, und das können mir die Duckmäuser, nicht vergeben. Ich gehe meinen Weg, und darüber entrüstet sich die Heerde, die dem Leithammel folgt. Die Leute ärgern sich eben darüber, daß es mir gut geht, ohne daß ich ihrer bedarf.

Professor Wigel erzählte wahrhafte Schauergeschichten über Sie.

Professor Wigel? lächelte Platow. Sehen Sie, das ist eine neue Illustration zu der alten Geschichte von dem Kerl, der im Glashaus sitzt und mit Steinen um sich wirft. Wer selbst die löbliche Eigenschaft besitzt, jede Gesellschaft durch seine angenehme Gegenwart zu einer gemischten zu machen, dem steht es übel an, über schlechte Gesellschaft sich zu beklagen.

Sie sind auf den armen Professor schlecht zu sprechen.

Ich verachte ihn einfach. Er ist der Repräsentant der widerwärtigsten deutschen Charaktere; er ist unwahr, unwahr in Allem. Er eifert wider die „Welschen", und er treibt's schlimmer, als irgendwer. Aber sein Laster ist schmunzelnd, leutselig, mit frommem Augenaufschlag. Ach, gnädiges Fräulein, lassen wir das — sonst verliere ich meine gute Laune. Das Moralpharisäerthum kann mich wirklich aus dem Häuschen bringen.

Ich hasse die Moralpharisäer, wie Sie, obwohl ich sie weniger kenne, aber ich finde auch die Falstaffs des Lasters nicht sehr angenehm, und einen solchen glaube ich zu kennen.

Meinen Sie mich?

Ja. Ich glaube, es macht Ihnen Vergnügen, in den Augen der Leute als sittenloser Mensch zu gelten, und das finde ich durchaus nicht geistreich.

Ich weiß nicht, was die Leute sagen. Wenn sie behaupten, daß ich kein Engel sei, so haben sie Recht.

Sie haben Alles gethan, was Sie haben thun können, um sich in den Ruf eines gewissenlosen Don Juan, eines galanten Abenteurers zu bringen.

Das ist mir allerdings immer noch lieber, als stände ich im Geruch der Heiligkeit.

Ich finde das Prahlen mit Sittenlosigkeit ebenso abgeschmackt wie das Heucheln der Tugend.

Sie sind nicht sehr höflich, mein gnädiges Fräulein.

Sie verdienen es nicht besser.

Woher wissen Sie denn, daß ich besser bin, als mein Ruf? Wer hat Ihnen denn gesagt, daß ich verleumdet werde? Es wäre doch denkbar, daß ich wirklich ein böser und gefährlicher Mensch sein könnte.

Sie sind weder böse noch gefährlich.

Sie sprechen sehr zuversichtlich, mein Fräulein.

Ich bin meiner Sache auch gewiß.

Ganz gewiß? fragte Platow und blickte Käthchen lächelnd an.

Ganz gewiß! wiederholte Käthchen sehr ernst. Ich fürchte mich gar nicht vor Ihnen.

In dieser Umgebung haben Sie auch wenig zu befürchten.

Weder hier noch anderwärts, überhaupt nicht, unter keiner Bedingung.

Ich möchte Sie nicht in die Verlegenheit setzen, Sie beim Wort zu halten.

Dadurch würde Ihnen, nicht mir eine Verlegenheit bereitet werden.

Mein Fräulein, sprach Platow, der über Käthchens Ruhe beständig lächelte, mit heiterer Feierlichkeit, mein Fräulein, reizen Sie mich nicht; verletzen Sie meine Eitelkeit nicht, sonst trete ich aus der Defensive heraus.

Dazu fehlt es Ihnen an Muth.

Was? Nein, das ist zu arg!

Ich habe Ihnen schon erklärt, daß ich Sie für ganz zahm halte. Andern gegenüber mögen Sie sich den Anschein geben können, als wären Sie soeben als „wilder Mann" vom preußischen Wappen heruntergeklettert, mir gegenüber verfängt Ihre Wildheit nicht.

Sie pochen darauf, daß Sie hier, an diesem Orte, zu dieser Stunde und in dieser Umgebung unangreifbar sind; das ist kein Heldenstück.

Sie weichen zurück und mich zeihen Sie der Feigheit? Sie haben mit Falstaff mehr Aehnlichkeit, als ich glaubte.

Ich weiche nicht zurück, mein Fräulein. Aber unsere Situation ist eine ganz verschiedene. Sie können mich angreifen und ich kann Sie nicht angreifen. Ich sitze im Käfich, und Sie stehen vor demselben und necken mich mit dem Stocke. Schaffen Sie den Käfich bei Seite, und ich versichere Sie, Sie werden Ihre Zuversicht verlieren und sich überzeugen, daß ich doch nicht ganz so harmlos bin, wie Sie sich einbilden. Der Käfich heißt „die Gesellschaft". Ich kann Sie hier nicht in die Arme schließen. . .

Der Käfich heißt „weibliche Tugend". Sie irren sich, Herr v. Platow. Denken Sie denn, daß ich den Schutz vor Ihnen hier suche, in der Gesellschaft, die mich bewahren würde? Nein. Den Schutz habe ich in mir. Wenn die Anständigkeit nicht einmal die Gewalt besäße, die Zudringlichkeiten eines Vermessenen abzuwehren, so wäre es wahrlich schlimm.

Und doch möchte ich Ihnen nicht dazu rathen, sich des Schutzes Ihrer Umgebung zu begeben.

Sie könnten es ruhig darauf ankommen lassen.

Ist das Ihr Ernst?

Mein vollkommener Ernst!

Nun wohl, mein Fräulein, Sie haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn ich Sie nun direct herausfordere.

Ich nehme den Handschuh auf, wenn der Kampfpreis der Mühe verlohnt.

Wenn Sie damit einverstanden sind, überlassen wir die Feststellung des Kampfpreises dem Sieger.

Also der Sieger kann verlangen, w a s er will, und der Besiegte muß es gewähren?

Ganz recht. Der Discretion des Siegers bleibt es überlassen, nichts Uebermenschliches zu verlangen.

Ich acceptire diesen Preis, sagte Käthchen ruhig.

So hören Sie die Bedingungen. Sie bleiben dabei, daß Sie mich für unschädlich, für ungefährlich halten. Sie bleiben dabei, daß Sie diesen Ort und diese Gesellschaft nicht für eine Schutzwehr halten, bereit Sie bedürfen. Würden Sie also auch an einem anderen Orte, unbelauscht, allein mit mir zusammen zu kommen den Muth haben, an einem Orte, wo unsere Handlungen durch keine Rücksicht auf die Umgebung beschränkt werden, wo ich thun und lassen kann, was ich will?

Käthchen sah Platow erstaunt an.

Scherzen Sie?

Gott bewahre, jetzt spreche ich so ernst wie nur irgend möglich. Wenn Sie die Consequenz Ihrer Worte aus sich nehmen, wenn Sie keines andern Schutzes bedürfen, als dessen, den Sie in sich haben, so werden Sie überall mir muthig entgegenzutreten wissen.

Gewiß. Herr v. Platow.

Nun, so schlage ich Ihnen vor: besuchen Sie mich eines Abends in der Dämmerstunde in meinem Zimmer.

Platow lächelte. Käthchen machte große Augen.

Sehen Sie, fuhr er lächelnd fort. Dem ersten praktischen Versuche gegenüber fällt Ihr theoretischer Muth zu Boden.

Was berechtigt Sie zu dieser Bemerkung? Ich werde kommen.

Allein?

Allein.

Ohne daß Sie einem Menschen etwas davon sagen?

Ohne daß ich einem Menschen etwas davon sage.

Und Sie werden das Gastrecht nicht mißbrauchen, mir nichts verbieten, mir die völlige Freiheit meiner Handlungen gestatten?

Ich werde Ihnen nichts verbieten; denn Sie werden sich Alles verbieten.

Abgemacht!

Abgemacht!

Käthchen wandte ihm den Rücken. Platow rief sie zurück: Noch ein Wort, mein Fräulein! Wenn Sie wirklich bei Ihrem kühnen Entschlusse beharren, möchte ich Sie noch gehorsamst bitten, die Ausführung zu beschleunigen. Ich muß Ende dieser Woche verreisen, vielleicht aus längere Zeit. Mir ist die Stelle eines Justitiars angetragen worden. Ich muß mich dem Geheimrath Wandel in Dortmund vorstellen. Es wäre mir natürlich erwünscht, daß unsere Wette vorher entschieden würde. Also benachrichtigen Sie mich in den nächsten Tagen durch ein Wort, wann ich das Vergnügen haben würde, Sie in meinem bescheidenen home willkommen heißen zu dürfen, oder ob Sie darauf verzichtet haben.

Ich werde Ihnen morgen antworten.

Käthchen ging.

Platow sah ihr nach, schüttelte den Kopf und sprach: Das ist das sonderbarste kleine Mädchen, das ich in meinem Leben kennen gelernt habe.

Als Käthchen allein war, überlegte sie sich Alles, was sie gehört und gesagt hatte, und kam schließlich zu der trüben Betrachtung: Ich glaube, es ist doch wohl am gescheidtsten, wenn ich die Wette verliere. Was kann er mir anhaben?

III.

Der Abend verlief ruhig und heiter. Die Bowle war gut, das Gespräch animirt, man heuchelte Freundschaft, drückte sich die Hände und klatschte hinter dem Rücken, dabei amüsirt man sich immer vortrefflich. Platow und Käthchen sprachen wenig mit einander und sahen sich gar nicht an, Brigitte und Martini sprachen gar nichts, aber sie sahen sich beständig an und lächelten. Lucinde kokettirte mit Platow, und Platow war galant genug, um darauf von Zeit zu Zeit dem jungen Mädchen einige Artigkeiten zu sagen. Am freundschaftlichsten verkehrten Professor Wigel und Lieutenant v. Bergendahl mit einander. Julie drehte Wigel den Rücken zu und plauderte unbefangen mit dem Justizrath, welcher dem würzigen Getränke tapfer zusprach. Der alte Bergendahl machte einem jungen, hübschen Backfisch von sechzehn Jahren alle möglichen Complimente. Gegen neun Uhr brach die Gesellschaft auf. Der Justizrath war sehr fidel und sehr müde.

Papa, sagte ihm Brigitte, als sie ihn in das Schlafzimmer führte, ich muß dir ein Geheimniß anvertrauen.

Morgen, Kind, morgen. Schlaf wohl... Er zog den Rock aus.

Nein, Papa, heute. Sonst schlafe ich die ganze Nacht nicht.

Morgen, Kind. Ich bin sehr müde... Er zog sich den rechten Stiefel aus und schleuderte ihn wider alle Regeln der Etikette in die Zimmerecke.

Nein, Papa, auf der Stelle. Ich habe mich beinahe verlobt.

Ei der Tausend! rief der Justizrath und schlug das linke Bein über das rechte. Der Stiefelknecht, in welchen der linke Stiefel eingeklemmt war, machte die graziöse Bewegung mit. Beinahe verlobt? Mit wem denn?

Mit Herrn Assessor Martini!

Dachte ich's mir doch. Na, das wird eine schöne Geschichte werden. Gute Nacht, Kind!

Aber, Papa, hast du denn gar nichts weiter darauf zu sagen?

Doch, mein Kind, Mancherlei, aber morgen... Der Justizrath zog sich auch den linken Stiefel aus, fuhr in die Pantoffeln und knöpfte die Cravatte ab. Morgen ist ja auch ein Tag. Da werde ich dir auseinandersetzen. . . Der Vatermörder wurde abgeknöpft, daß — du mußt die Knöpfe besser annähen, Brigitte, da ist mir schon wieder so ein Teufelsding abgesprungen — daß du dir die Geschichte aus dem Sinn schlagen mußt. Denn siehst du, liebes Kind, — der Justizrath zog seine Uhr auf und legte sie mit Brieftasche, Portemonnaie und Brille neben den Leuchter — so ein unbesoldeter Assessor ist rein gar nichts. Hätte er ein Amt, das seinen Mann und seine Frau ernährt, na, dann würde ich nicht Nein sagen, aber so — der Justizrath zog die Weste aus — morgen wollen wir darüber sprechen, Kind, morgen. Gute Nacht!

Gute Nacht! rief Brigitte, küßte den Papa und sprang schnell aus dem Zimmer; und sie that wohl daran, denn zwei Minuten später lag der Justizrath im Bett und schnarchte wie ein Gebenedeiter.

Die jungen Mädchen plauderten in Brigittens Zimmer aber noch lange Zeit.

Du, Käthe, ich glaube, du interessirst dich für den Herrn v. Platow? Ich finde ihn gräulich.

Mir gefällt dein schüchterner Assessor recht gut.

Mein Assessor? — Hast du uns belauscht?

Ich konnte mir doch die Augen nicht zuhalten.

Also war's auffällig?

Sehr!

Um so besser. Ich werde ihn ja heirathen.

Und das sagst du so ruhig, so einfach, als ob sich's um gar nichts handle? Weiß es Papa schon?

Ich hab's ihm eben gesagt!

Nun, und — ?

Und er will vorläufig noch nichts davon wissen; aber Papa war sehr schläfrig. Morgen werde ich ihm die Sache klar auseinandersetzen, und ich bin überzeugt, er wird sehr lieb sein. Ans Heirathen ist vorläufig freilich noch nicht zu denken. Es ist recht schade! Denn wir haben uns von Herzen lieb!

Erzähle, Herzensbrigitte!

Ach, die Sache ist sehr einfach. Papa wird nie und nimmer seine Zustimmung dazu geben, daß ich einen unbesoldeten Assessor heirathe. Und Oskar wird sich auch nie dazu verstehen, ein Mädchen zu heirathen, ehe er einen Hausstand begründen und eine Familie ernähren kann. Und ich möchte auch nicht ins Ungewisse hinein heirathen. Mein kleines Vermögen, über das ich übrigens auch noch nicht einmal verfügen kann, will ich nicht ohne Noth angreifen. Also in dem Punkt sind wir alle Drei einverstanden: Papa, Oskar und ich. Nun heißt es also: für Oskar eine Stelle finden, die einträglich ist. Oskar hat etwas Ordentliches gelernt, er ist brav und fleißig; damit hat es also keine Noth. Es ist sogar möglich, daß wir bald zum Ziele kommen. Aber diese Möglichkeit ist so himmlisch, daß ich gar nicht daran glauben bars. Denke dir, es ist gerade jetzt eine Stelle, wie wir sie brauchen, vacant. Oskar hat sich barum beworben, und wenn's nach Verdienst ginge, würde er sie auch erhalten. Aber er hat einen gefährlichen Mitbewerber, der einen vornehmen Namen trägt, und ich fürchte, daß man sich schlechtweg für diesen entscheiden und meinen armen Oskar unter schmeichelhaftester Anerkennung seiner vortrefflichen Eigenschaften unberücksichtigt lassen wirb.

Käthchen hörte dem kleinen praktischen Mädchen lächelnd zu. Sie strich ihr die Wange, gab ihr einen Kuß und sagte: Tu sprichst wie ein Buch, Brigitte.

Ich bin ja Braut; und man muß doch einmal anfangen, vernünftig zu werden.

Mit achtzehn Jahren!

Vernunft und fremde Sprachen wollen in der Jugend erlernt sein, sonst bleibt man sein Lebelang ein Stümper.

Du bist schon eine Virtuosin. Wie heißt denn dein gefährlicher Gegner, der Rival deines Oskar? Vielleicht ließe sich irgend Etwas ausfindig machen, das ihn unschädlich machte.

Das ist ja eben unser Unglück: wir kennen den Namen gar nicht. Was ich dir sagte, ist Alles, was wir von dem Geheimen Commerzienrath Wandel, der die Stelle zu vergeben hat, haben erfahren können.

Als der Name „Wandel" genannt wurde, fuhr Käthchen auf. Sie erinnerte sich, heute den Namen schon gehört zu haben, ohne genau zu wissen, bei welchem Anlaß. Auf einmal fiel's ihr wie Schuppen von den Augen. Sie besann sich, daß Platow von einem Geheimrath Wandel, dem er sich in den nächsten Tagen vorstellen müsse, gesprochen hatte, und fragte schnell und mit scharfer Betonung: Geheimrath Wandel in Dortmund?

Ja, in Dortmund. Woher hast du denn das erfahren?

Durch Zufall!

Also Platow war der Störenfried wider Willen. Diese Entdeckung rief in dem jungen Mädchen ganz eigenthümliche Empfindungen hervor. Alle normalgebildeten jungen Mädchen haben eine große Vorliebe für — das garstige Wort „Kuppelei" wäre zu stark — für Begünstigung zarter Verhältnisse; sie lieben es, heimliche Vertraulichkeiten zu schützen, und nichts bereitet ihnen größeres Vergnügen, als bei Verlobungen die Hand im Spiele zu haben und die Hindernisse, welche die Liebenden trennen, beseitigen zu helfen. In diesem Sinne haben die Frauen in der That den von Schopenhauer so mißachteten weiblichen esprit de corps. Daß sie sich selbst nicht vergessen, ist allerdings auch richtig; aber sie sind doch viel uneigennütziger, als die Männer, und wenn die Trauben für sie zu hoch hängen und ihnen deßhalb sauer erscheinen, so haben sie doch nichts dagegen, daß eine Andere sie süß finde, und bieten dann alle ihre Kräfte auf, daß Jene sie pflücken könne. Käthchen jubelte bei dem Gedanken, das Mittel in der Hand zu haben, Martini's Nebenbuhler unschädlich zu machen und das Glück ihrer Freunde fördern zu können.

Schlaf ruhig, lieber Engel, Martini bekommt die Stelle!

Verlaß dich auf mich! sprach sie schließlich mit freudiger Bestimmtheit.

Ich verstehe dich nicht, Käthe.

Das ist auch nicht nöthig. Ich wiederhole dir: Martini bekommt die Stelle. Ich sorge dafür!

Aber so foltere mich doch nicht! Sprich dich aus!

Uebermorgen sage ich dir Alles. Gute Nacht, mein Engel.

Die Freundinnen gaben sich einen Kuß. Brigitte schlief bald ein, ohne zu ahnen, was die zuversichtliche Versicherung Käthchens zu bedeuten habe. Käthchen setzte sich an ihren Schreibtisch und schrieb: „Morgen Abend um neun Uhr wird man, wie verabredet, den Besuch machen." Sie überlas die anderthalb Zeilen noch einmal, um sich über den Satzbau und die Orthographie völlig zu beruhigen — denn selbst die klügsten Frauen schreiben bisweilen „Michl", was „Milch" bedeuten soll —, und da sie Fassung und Schreibweise als unangreifbar erachtet hatte, faltete sie das Billet zusammen, legte es in einen Umschlag, schrieb darauf:

Herrn Assessor Rudolf v. Platow Weststraße

hier.

versiegelte es, vergaß natürlich zu frankiren und huschte in die Küche zu ihrer alten Freundin, der Köchin.

Traudchen, wollen Sie mir den Brief noch heute Abend in den Kasten werfen?

Traudchen, deren körperlicher Umfang das im Hause bräuchliche Diminutiv eigentlich nicht rechtfertigte — bei der letzten Kirmeß hatte sie sich wiegen lassen: 168 Pfund Zollgewicht —, war etwas erstaunt.

Heute noch? Bei nachtschlafender Zeit?

Ich bitte Sie darum.

Der Bitte, welcher durch ein Trinkgeld der erforderliche Nachdruck gegeben wurde, vermochte Traudchen, die ihrem Liebling so wie so keine Gefälligkeit abschlagen konnte, natürlich nicht zu widerstehen. Sie machte sich auf den Weg. Käthchen legte sich zur Ruhe, aber sie fand die Ruhe erst, als das Frühroth den jungen Morgen ankündigte.

IV.

Es war, als ob die Heiterkeit im Stamm'schen Hause ausgestorben sei. Ob's nur an dem unfreundlichen Wetter lag? An dem Regen, der am 22. Juni den ganzen Tag über vom Himmel fiel?

Bei Tisch wurde kein Wort gewechselt. Stamm hatte Kopfschmerz von der Bowle und in Folge dessen schlecht plaidirt; er war ärgerlich. Brigitte war nachdenklicher als gewöhnlich und selbst das muntere Käthchen auffallend zerstreut. Nach dem Essen trennte man sich, ohne sich „gesegnete Mahlzeit" gewünscht zu haben. Das war seit Jahren im Stamm'schen Hause nicht vorgekommen.

Der Abend schlich heran. Es regnete noch immer. Brigitte saß in ihrem Stübchen, stopfte Strümpfe und weinte dazu; sie fühlte sich beklommen und wußte selbst nicht warum. Käthchen ging in großer Aufregung im Zimmer auf und ab; bald schoß ihr das Blut zu Kopf, bald fröstelte sie's. Sie sah nach der Uhr. Es war halb Acht; die gewöhnliche Zeit zum Abendessen. Das Familien- und Speisezimmer befand sich im Erdgeschoß. Sie stieg langsam die Treppe hinunter, auf dem Flur vor der Thür zum Speisezimmer traf sie Brigitte. Die beiden Freundinnen drückten sich innig die Hand, umarmten sich schmerzlich, schluchzten, Keine fragte nach dem Grunde der wundersamen Traurigkeit, Keine versuchte es, sie zu verbergen. Wie arme Sünderinnen traten sie in das Zimmer, in welchem Papa Stamm sie schon erwartete. Er hatte wegen des schlechten Wetters und des unbehaglich grauen Dämmerlichtes schon die Läden schließen und die Lampe anzünden lassen. Es war schwül und ungemüthlich. Käthchen und Brigitte gaben dem Justizrath den vorschriftsmäßigen Kuß und setzten sich stumm zu Tisch. Die Speisen blieben fast unberührt stehen. Jeder beschäftigte sich mit seinen Gedanken. Käthchen sah wieder nach der Uhr. Die achte Stunde war verflogen. Käthchen wurde immer aufgeregter, ihr Herz klopfte stürmisch, die Kehle war ihr wie zugeschnürt.

Als Papa Stamm sich vom Stuhle erhob und dadurch zu verstehen gab, daß das Abendessen sein officielles Ende erreicht habe, trat Käthchen mit erzwungener Tapferkeit auf ihn zu und sagte anscheinend ruhig zu ihm: Wundere dich nicht, Papa, daß ich heute Abend noch ausgehe. Ich habe etwas zu besorgen, was sich nicht gut verschieben läßt.

Brigitte horchte auf. Stamm sah sein Mündel erstaunt an.

Heute Abend, Käthchen? wiederholte er. Du scherzest wohl?

Ich scherze nicht, Papa. Bitte, frage mich nicht, wie, wo und warum? Ich versichere dich, ich habe zu thun. Ich muß meinen Ring, der mir immer vom Finger fällt, abändern lassen . . .

Der Juwelier hat seinen Laden längst geschlossen.

Ich weiß. Ich muß eine Freundin auf dem Bahnhof begrüßen, die um neun Uhr hier durchreis't . . .

Eine Freundin? Was für eine Freundin, Kind?

Aber so sei doch nicht so mißtrauisch, Papa.

Ich bin's wahrhaftig nicht; dein eigenthümliches Verlangen zwingt mich aber, es zu werden. Denn um neun Uhr kommt gar kein Zug an.

Vielleicht ist der Fahrplan verändert, ohne daß du es weißt. Kurz und gut, ich bitte dich herzlich, lieber Papa, frage mich nicht. Du traust mir hoffentlich keine Schlechtigkeit zu. Ich wiederhole dir: ich muß eine Besorgung machen und zwar heute noch, trotz der ungewöhnlichen Stunde.

Mein Herzenskind, du weißt, daß ich dir mein ganzes Herz, mein volles Vertrauen geschenkt habe. Wenn du mir sagst: ich muß, so werde ich dich nicht zurückhalten. Aber allein darfst du nicht gehen, das schickt sich nicht. Laß dich von Traudchen begleiten.

Aber Papa . . .

Das ist mein letztes Wort. Traudchen ist verschwiegen, und ich werde sie nicht ausfragen. Ich weiß zwar nicht, was du vorhast, aber ihr jungen Mädchen habt ja immer den Kopf voll geheimnißvoller Grillen, und wenn du uns überraschen willst — nun. meinetwegen. Aber nicht ohne Traudchen.

Käthchen sah ein, daß jeder weitere Widerspruch vergeblich gewesen wäre, und sagte nichts mehr. Sie küßte Papa Stamm, nickte Brigitte zu und ging in ihr Zimmer. Brigitte folgte ihr.

Aber Käthchen, was machst du denn für Geschichten? fragte sie treuherzig.

Thu mir die Lieb' und fange du nicht auch an, mich zu quälen. Nachgerade verlier' ich die Geduld! antwortete Käthchen mit einer Unfreundlichkeit, welche ihrem ganzen Wesen so fremd war, daß Brigitte geradezu erschrocken einen Schritt zurückwich und lautlos den Rückzug antreten wollte. Als Käthchen das bemerkte, ging sie auf Brigitte zu, schlang ihren schönen Arm um das liebe Kind, küßte sie herzlich und sagte: Vergieb mir, meine Herzensbrigitte, vergieb mir Alles, was ich gesagt habe und heute noch sagen werde. Ich bin krank. Morgen wirst du mich begreifen. Aber heute, bitte, bitte, frage mich nicht, vertraue mir und behalte mich lieb. Ich versichere dich: ich verdiene deine Freundschaft.

Brigitte war ganz bestürzt über den seltsam feierlichen Ton, mit welchem diese Worte gesprochen wurden. Sie drückte ihrer Freundin die Hand und sagte: Nimm dich nur in Acht, Käthe! Mir ahnt nichts Gutes. Den ganzen Tag ist mir Kopf und Herz so schwer gewesen — so schwer! Mach's gut, Käthe, mach's gut!

Brigitte ging. Käthchen ließ sich aus einen Sessel fallen und blickte starr vor sich hin. Sie dachte an Alles und an Nichts. Plötzlich fuhr sie auf. Die Zeit zum Stelldichein war gekommen. Käthchen hatte ein dunkles Kleid angelegt, sie setzte den Hut auf und zog den dichten braunen Schleier vor das Gesicht. Sie legte den Regenmantel an, der ihr bis an die Knöchel reichte, stülpte die Kapuze auf, nahm den Schirm und ging behutsam wie ein Dieb die Stiege hinunter. Ein dunkler Handschuh bedeckte ihre linke Hand, den rechten hatte sie in der Aufregung auf dem Tisch liegen lassen. Auf der Straße erst bemerkte sie's; zum Umkehren war's zu spät. Sie fürchtete sich auch. Traudchen war ihr schweigsam gefolgt. Als sie vielleicht fünf Minuten vom Hause entfernt waren, ergriff Käthchen das Wort: Traudchen, Sie dürfen nicht wissen, wohin ich gehe. Erwarten Sie mich dort unter dem Thorweg an der Ecke in etwa einer Stunde. Aber sagen Sie keinem Menschen ein Wort davon. Ich werde mich erkenntlich zeigen.

Traudchen glaubte zu verstehen, blinzte mit den Augen und versetzte: Schön, Fräulein! Ich gehe so lange zu Michels.

Frau Michels wohnte ganz in der Nähe und war Traudchens Freundin, obgleich Beide vor Jahren „bei derselben Herrschaft gedient hatten".

Käthchen lief mehr, als sie ging. Es regnete noch immer, und es war inzwischen fast dunkel geworden. Die Weststraße lag am entgegengesetzten Ende der Stadt. Käthchen mußte unglücklicherweise die allerbelebtesten Straßen passiren, die Ringstraße, in welcher die höchste Aristokratie wohnte, und die in diese mündende Gasse, „Löwenzwinger" genannt, in welcher trotz der üblen Beschaffenheit des Pflasters und der erdrückenden Enge einige der schönsten Gewölbe neben dem ersten Hôtel der Stadt, dem weit und breit berühmten „Gasthaus zum Löwen" lagen. Käthchen glaubte in jedem der zahlreich Vorübergehenden einen Bekannten zu erblicken, der sie erkenne und beobachte, und fürchtete sich sehr. Als sie aber von der Ringstraße in den Löwenzwinger einbog, sah sie in der That den Assessor Martini, der auf der andern Seite der Ringstraße schnellen Schrittes dahinging. Käthchen senkte den Regenschirm, aber es kam ihr vor, als ob Martini an der Ecke des Löwenzwingers stehen blieb und ihr nachblickte. Käthchen lief schneller, natürlich wagte sie nicht, sich umzusehen. Endlich war der Löwenzwinger, der, wie bemerkt, sehr eng war, fast durchschritten. Am Ausgang war es äußerst belebt. Ein Rollwagen lenkte ein, und die Fußgänger mußten schnell bei Seite springen. Käthchen lief nach links. Dort war das „Hôtel zum Löwen". Das Gedränge aus dem engen Trottoir war gerade jetzt so stark und die Schwierigkeit der Circulation durch die zahlreichen aufgespannten Regenschirme so erhöht, daß Käthchen etwa eine Minute vor dem Hôtel Halt machen mußte. Die rechte Hand, welche den Schirm getragen hatte, zitterte ihr vor Mattigkeit und Aufregung, sie nahm den Schirm in die linke und ließ die rechte maschinenmäßig herabfallen. Es kam ihr so vor, als hörte sie Etwas klirren, aber sie achtete nicht darauf. Der Wagen war vorübergefahren, sie konnte vorwärts gehen und lief weiter.

Einige Minuten später traten ein Herr und eine tief verschleierte Dame mit langem Regenmantel in den „Löwen" ein. Die Dame bückte sich und nahm Etwas auf.

Da hat vermuthlich Jemand seinen Trauring abgezogen und verloren, flüsterte die Dame.

Unsere Bagage kommt gleich, sagte der Herr zu dem etwas erstaunten Oberkellner. Ich bitte um zwei Zimmer.

Der Portier gab dem Zimmerkellner die Schlüssel zu den Zimmern Nr. 15 und 16. Der Kellner ging mit der Kerze voran, öffnete die Zimmerthür, zündete die beiden Lichter an und verschwand. Die Beiden blieben allein. Die Dame besah den Ring genauer und legte ihn dann auf den Tisch, da sie augenscheinlich in diesem Augenblicke wichtigere Geschäfte hatte.

Käthchen war inzwischen glücklich vor dem Hause Platow's in der Weststraße angelangt. Als sie den Klingelzug ergriffen hatte, schwankte sie noch einen Moment. Sie sah sich scheu um. Niemand war zu sehen. Da warf sie den Kopf fast trotzig auf und zog beherzt die Schelle. Es wurde ihr gleich geöffnet.

Weiß schon, Fräulein! redete sie eine ältliche Frau an, welche ihr die Thür geöffnet hatte. Der Herr Assessor erwarten Sie bereits, belieben Sie nur einzutreten.

Die Alte öffnete die Zimmerthür. Käthchen, deren Wangen sich mit Purpurröthe bedeckt hatten, trat keck ein, obwohl ihr die Füße fast den Dienst versagten. Platow kam ihr entgegen und reichte ihr die Hand. Die Zimmerthür wurde wieder geschlossen. Käthchen und Platow waren allein.

Da bin ich! sagte Käthchen, die dem Sturm, welcher in ihr tobte, durch äußerliche Ruhe Schach bieten wollte.

Bitte, legen Sie ab, mein Fräulein, und setzen Sie sich.

Mir ist nicht heiß. ,

Sie glühen.

Ich bin nicht müde.

Sie wanken. Bitte, machen Sie sich's bequem. Ich bitte Sie darum, und Sie wissen ja, ich könnte befehlen.

Ach so!

Käthchen gehorchte; sie zog den Regenmantel aus, ordnete vor dem Spiegel ihre Haare und setzte sich aus einen Sessel, der nahe dem Fenster stand.

Aufs Sopha, wenn ich bitten darf.

Käthchen gehorchte. Platow setzte sich dicht neben sie auf das Kanapee und sah sie mit ausdrucksvollen Blicken an.

Machen Sie doch nicht so abscheuliche Augen. Es wird einem ja ganz unheimlich zu Muthe.

Platow versetzte lächelnd: Nichts verbieten! Das wäre wider die Verabredung.

Sie haben Recht: ich habe nur zu gehorchen.

Sie scheinen sich vorgenommen zu haben, mich durch Ihre Folgsamkeit unschädlich zu machen?

Ich habe mir keinen Plan gemacht, das versichere ich Sie.

Haben Sie Angst ausgestanden?

Entsetzliche! Aber jetzt bin ich ruhig.

Ruhig?

Ganz ruhig.

Platow ergriff ihre Hand und führte sie langsam an seine Lippen. Käthchen ließ ihn ruhig gewähren, sie zuckte nicht mit den Wimpern, keine Miene ihres reizenden Gesichts bewegte sich, sie sah Platow nicht einmal an; der zu Boden gesenkte Blick war frei von aller Befangenheit, aber er hatte etwas unbeschreiblich Trauriges. Platow senkte die Hand wieder und rückte etwas bei Seite.

Aber so verbieten Sie mir doch wenigstens, daß ich Ihre Hand küsse, rief er halb scherzhaft, halb ungeduldig.

Das wäre wider die Verabredung. Sie sind der unbeschränkte Herr Ihres Willens, Herr von Platow!

Was Sie da thun, mein Fräulein, ist unverantwortlich! rief Platow erregt aus. Beim Element, ich bin kein heiliger Antonius. Wir sind allein, unbelauscht, Sie sind reizend, jung, schön, reizend, ich wiederhole es Ihnen, und überlegen Sie sich, was das Wort zu bedeuten hat. Ich habe kein Fischblut in den Adern, die Situation ist einfach unmöglich, mein Fräulein.

Ich habe sie nicht geschaffen.

Sie haben sie acceptirt, und das ist viel schlimmer. Die Tollkühnheit hätte ich Ihnen nie zugetraut, sie macht mich irre an Ihnen und an mir. Entweder wissen Sie nicht, was Sie gethan haben, oder Sie sind die gefährlichste Kokette, die mir je begegnet ist. Entweder war ich gestern ein elender Prahlhans, oder ich werde heute ein Schuft. Ich will weder Sie noch mich weder für das Eine noch für das Andere halten, und deßhalb bitte ich Sie, bitte Sie herzlich, machen Sie dem Spiel ein Ende!

Käthchen schwieg. Platow rückte wieder etwas näher.

Aber so sagen Sie doch wenigstens irgend etwas.

Ich will meine Wette gewinnen, versetzte Käthchen ruhig.

Um jeden Preis?

Um jeden Preis, den Sie fordern werden.

Und wenn's nun ein Kuß wäre?

Ich will meine Wette gewinnen, antwortete Käthchen streng und sah Platow scharf ins Auge.

Aber, mein armes Fräulein, Sie scheinen gar nicht zu bedenken, daß diese Stunde über Ihr ganzes Leben entscheiden kann. Ich fühle auf einmal Mitleid mit Ihnen . . .

Ich verlange nur Respect.

Ihr Eigensinn, verzeihen Sic, wenn ich ein unfreundliches Wort ausspreche, Ihr Eigensinn kann es dahin bringen, daß Sie sich den Respect, den man Ihnen schuldet, verscherzen; ich weiß nicht, was ich von Ihnen denken soll. Hätten Sie gar keinen Versuch gemacht, die unsinnige Wette gewinnen zu wollen, so hätte ich mich Ihnen zu Füßen gelegt. Daß Sie es aber wagen, hierher zu kommen, allein, in der Dunkelheit, Sie, ein junges, geistreiches, reines Mädchen, zu mir, von dem man sich die ungeheuerlichsten Dinge erzählt, das; Sie Ihren guten Ruf, den Sie sich, Ihren Angehörigen, Ihrem künftigen Mann schulden, für ein Nichts in den Wind schlagen — das, mein Fräulein, ist keine Laune mehr, das ist kaum noch eine Extravaganz zu nennen. Und, wie gesagt, ich fange au zu zweifeln. Seien Sie vor Allem weiblich, mein Fräulein, erheucheln Sic nicht Bravour, die man gar nicht von Ihnen verlangt, sagen Sie mir: ich war unvorsichtig, es thut mir leid, leben Sie wohl! und verlassen Sie mich!

Käthchen stand auf.

Ich war unvorsichtig, es thut mir leid, leben Sie wohl! wiederholte sie und trat wieder vor den Spiegel, um sich den Hut aufzusetzen.

So dürfen Sie mich nicht verlassen, mein Fräulein, so nicht. Ich sagte: ich hätte Mitleid mit Ihnen, das war die Wahrheit, jetzt beschwöre ich Sie, haben Sie Mitleid mit mir. Ich war hart und unartig. Ich kann nichts dafür. Merken Sie denn nicht, daß mich nur das Interesse für Sie dazu bestimmt, so und nicht anders mit Ihnen zu reden? Seit dem Augenblick, da ich Sie hier vor mir sehe, schwebt mir Ein Wort auf der Zunge, und ich kann es nicht aussprechen. Dies eine Wort — Sie kennen es. Es verbrennt mir die Lippen und Sie bannen es. Sie hatten Recht: ich war ein vermessener Thor, als ich glaubte, ich sei allgewaltig und nur die äußeren Rücksichten lähmten meine Kraft. Sie hatten Recht: Sie bedürfen des Schutzes der Gesellschaft nicht. Denn hier, in meiner vermeintlichen Machtvollkommenheit, empfinde ich ein Gefühl von Zaghaftigkeit und Ohnmacht Ihnen gegenüber, an das ich nicht geglaubt habe. Nun, mein Fräulein, vergeben Sie mir wenigstens, daß ich Sie zu diesem sehr unüberlegten Schritt verleitet habe. Morgen werde ich mir die Ehre geben, Ihnen meine Aufwartung zu machen, und morgen, in Ihrem Hause, wo Sie mir jederzeit Schweigen gebieten können, werde ich freimüthig Ihnen sagen, was mir heute und an dieser Stelle unehrerbietig erscheinen würde. Ich gebe die Partie auf.

Ich wußte ja, daß ich mich nicht in Ihnen täuschen würde, antwortete Käthchen.

Sie hatte den Mantel wieder angelegt, den Hut aufgesetzt, Schirm und Handschuh hielt sie in der Hand. Platow wollte sie zur Thür hinausgeleiten. Käthchen blieb stehen.

Noch ein Wort, Herr v. Platow. Sie haben die Wette verloren, der Preis, den ich fordere, ist kein geringer.

Befehlen Sie, mein Fräulein.

Ich halte es aus verschiedenen Gründen für gut, wenn Sie mich morgen nicht besuchen. Sie sprachen von einer Reise nach Dortmund. Wann könnten Sie frühestens abreisen?

Platow erwiderte erstaunt: Frühestens? So viel ich weiß, berührt der Courierzug gegen Mitternacht unsere Stadt.

Nun, jetzt ist es kaum halb zehn Uhr. Ihr Koffer ist ja schnell gepackt. Reisen Sie um Mitternacht ab. Stellen Sie sich dem Herrn Geheimrath Wandel morgen früh vor und erklären Sie ihm, daß Sie auf die Stelle aus diesem oder jenem Grund verzichten.

Was?

Daß Sie ihm aber auf das Angelegentlichste einen Freund empfehlen könnten, welcher alle erforderlichen Eigenschaften und Kenntnisse besitzt: Herrn Assessor Martini.

Platow konnte vor Verwunderung kein Wort herausbringen.

Herr Assessor Martini soll durch Sie die Stelle des Justitiars erhalten, das ist mein Preis! Dünkt er Sie zu hoch?

Bewahre! Ich verstehe nur nicht . . .

Sie werden später Alles erfahren. Sind Sie entschlossen?

Um Mitternacht reise ich ab.

Ich danke Ihnen von ganzem Herzen.

Käthchen reichte ihm die Hand, die er ehrerbietig küßte. Er gab ihr das Geleit bis zur Hausthür, blickte auf die dunkle, menschenleere Straße, raunte ihr zu: Die Luft ist rein, guten Muth auf den Weg! und Käthchen ging.

Sie war ganz ruhig. Sie nahm denselben Weg, auf dem sie gekommen war; als sie beim „Löwen" vorüber kam, traten eine verschleierte Dame und ein Herr, der einen Mantel trug und das Gesicht unter dem breitkrämpigen Hut zu verbergen augenfällig bemüht war, ziemlich hastig aus dem Hôtel heraus. Sie gingen schnellen Schritts vor Käthchen den Löwenzwinger entlang. Die Dame schwankte etwas und wurde von ihrem Begleiter mehr gezogen, als geführt. An der Ecke des Löwenzwingers und der Ringstraße bestiegen sie einen Wagen, der dort gehalten hatte. Käthchen sah sie einsteigen. Die Gasflamme an der Ecke beleuchtete sie.

Wenn's ein Lieutenant wär', würde ich darauf schwören, daß das Herr von Bergendahl ist, sagte sie zu sich und ging weiter.

Traudchen war an Ort und Stelle, Beide tarnen kurz vor zehn Uhr im Hause des Justizraths an. Käthchen ging, ohne Brigitten und dem Vormunde gute Nacht gesagt zu haben, auf ihr Zimmer und legte sich zur Ruhe.

V.

Am andern Morgen, als Käthchen ihre Toilette vollendet hatte, vermißte sie ihren Ring. Traudchen wurde in aller Frühe auf die Expedition des „Anzeigers" geschickt, mit der folgenden Annonce:

„Ein einfacher goldner Trauring, in dessen innerer Fläche die Buchstaben M. v. M. und das Datum 18. März 1848 eingravirt sind, ist gestern verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen eine sehr anständige Belohnung in der Expedition des „Anzeigers" sofort abzugeben.

Das Inserat erschien Mittags in dem „Anzeiger".

Unter „Locales" desselben Blattes war in fetter Schrift folgender wohlstilisirter Artikel enthalten:

„Ein grausiger Mordversuch, um so grausiger, als die Motive der schnöden That völlig unergründlich sind, ist gestern an einem der ehrenhaftesten Bürger unserer Stadt versucht worden. Unsere publicistische Pflicht gebietet uns, Stillschweigen zu beobachten; nicht aber können wir den Schrei der Entrüstung, welcher die ganze Stadt erfüllt und unserer Feder entfließt, zurückhalten. Die Untersuchung ist in vollem Gange und verspricht völliges Gelingen, indem die Mörder deutliche Spuren auf dem Tische vergessen haben. Wir werden in unserer morgenden Nummer weitere Einzelheiten mitzutheilen im Stande sein."

Papa Stamm kam in ungewöhnlicher Aufregung vom Gericht heim.

Wißt ihr denn schon, was passirt ist? fragte er.

Nein, antworteten die Mädchen.

Professor Wigel ist lebensgefährlich verwundet.

Jesus Maria! rief Käthchen entsetzt.

Um Gotteswillen! sagte Brigitte.

Lebensgefährlich, es ist kein Spaß. Weiß der Himmel, wie's geschehen ist. Kurzum, in der Nacht hat man ihn dreivierteltodt in einem Zimmer des „Gasthauses zum Löwen" gefunden. Wie er dort hingekommen ist, was er dort gemacht, wer die That begangen hat, darüber herrscht völliges Dunkel. Er selbst ist in einem Zustande, der es ihm unmöglich macht, Aufschlüsse zu geben. Kurzum, alle Welt ist entsetzt.

Natürlich war während des Essens von nichts Anderem die Rede, als von der geheimnißvollen That. Man erschöpfte sich in Vermuthungen, als Traudchen eintrat und Herrn Assessor Martini meldete.

Brigitten stieg alles Blut in die Wangen, Käthchen bemerkte es und lächelte, der Justizrath schob die Brille höher und sagte ziemlich ungnädig: Er kann kommen.

Der hat's ja gewaltig eilig, brummte er, als Traudchen das Zimmer verlassen hatte. Hätte doch wahrhaftig bis nach Tisch warten können, um sich einen Korb zu holen.

Martini trat ein, steifer und gravitätischer denn je, hinter ihm ein Subalternbeamter, der eine Actenrolle unter dem Arme trug. Er verbeugte sich linkisch und sagte ernst und würdevoll:

Der Herr Geheime Justizrath wollen mir verzeihen, wenn ich störe, allein mein Amt zwingt mich dazu. Ich komme hier in amtlicher Eigenschaft.

Stamm sah den Assessor verdutzt an, welcher, ohne eine Miene zu verziehen, fortfuhr:

Ich muß Sie um die Erlaubniß bitten, mit Fräulein von Mayen allein zu verhandeln.

Mit meinem Mündel „verhandeln"? fragte der Justizrath gemüthlich. Das kann doch nur ein Scherz sein? . . .

Entschuldigen Sie, Herr Geheimer Justizrath. Ich komme in der That in einer ernsten Angelegenheit hierher. Mit Rücksicht auf Sie und auf Ihr Fräulein Mündel habe ich darauf verzichtet, Fräulein von Mayen vorladen zu lassen. Ich muß meine höfliche Bitte wiederholen, mir ein Zimmer anzuweisen, in welchem ich mit Fräulein von Mayen allein sprechen kann.

Stamm war seelenvergnügt über die „ernste" Sache.

Ich verstehe zwar kein Wort. Sie haben sich vielleicht mystificiren lassen, aber wenn Sie in Ihrer Eigenschaft als Untersuchungsrichter hier erscheinen, so bleibt mir natürlich nichts Anderes übrig, als das Feld zu räumen. Komm, Brigitte. Guten Muth, Käthe, den Kopf wird's nicht kosten.

Er stand auf und gab seiner Tochter den Arm. Beide verließen langsam das Zimmer. Brigitte sah sich auf der Schwelle noch um, aber Martini würdigte seine Braut keines Blickes. Er war eben nur Beamter in diesem Augenblicke.

Er hat mich nicht einmal ordentlich angesehen, schmollte Brigitte, als sie die Thür schloß.

Käthchen sah dem Verlauf der Dinge mit fröhlicher Neugier entgegen. Als Martini mit stummer Würde auf den Stuhl wies, konnte sie sich des Lachens nicht mehr erwehren. Martini verzog keine Miene. Der Secretär setzte sich ihm gegenüber, holte sein Schreibmaterial hervor, zog ein paar Manschetten von Wachstuch über die linnenen seines Hemdes, nahm die Feder zur Hand und war zum Protokolliren bereit.

Wie heißen Sie? fragte Martini.

Das wissen Sie ja, Herr Assessor.

Bitte, antworten Sie auf meine Fragen. Wie heißen Sie?

Käthchen von Mayen.

Käthchen in der Taufe?

Was?

Sind Sie Katharina getauft oder Käthchen?

Katharina.

Der Schreiber notirte den Namen.

Sind Sie ledig?

Was?

Sie sind nicht verheirathet?

I Gott bewahre! Was stellen Sie für curiose Fragen!

Der Schreiber verzeichnete: „ledig".

Wie alt sind Sie?

Aber darnach fragt man doch nicht! Ich kann übrigens mein Alter noch gestehen: ich bin vorgestern zwanzig Jahre alt geworden.

Der Schreiber buchte auch diese Angabe.

Sie sind noch nicht bestraft?

Nun wird's nachgerade zu bunt, Herr Assessor. Ich verstehe Spaß so gut wie Jeder, aber ...

Mein Fräulein, ich muß Sie dringend bitten, die Sache nicht als einen Spaß zu betrachten. Es handelt sich um etwas sehr Ernstes. Durch eine Verwicklung, die ich noch nicht völlig durchschaue, spielt ein Ihnen gehöriger Werthgegenstand eine wichtige Rolle bei einem Verbrechen, welches gestern Abend begangen und dessen Urheber noch unbekannt ist. Die Sache liegt so eigenthümlich, daß ich Sie nicht einmal vereidigen kann, da die juridische Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheint, daß Sie selbst Theil daran haben. Erschrecken Sie nicht. Kein Mensch traut Ihnen auch nur etwas Ungehöriges zu, geschweige ein Verbrechen. Aber Sie schulden dem Gericht und sich selbst die volle Wahrheit. Und ich fordere Sie um der Sache und Ihrer selbst willen aus, die ganze, die volle Wahrheit und nichts als die Wahrheit zu antworten. Seien Sie versichert, daß ich mit größter Schonung verfahren werde und nur durch mein Amt gezwungen bin, von Ihnen Aufklärungen zu verlangen, die Sie von allen weiteren Unannehmlichkeiten befreien werden.

Ich höre, Herr Assessor, aber ich verstehe nicht.

Kennen Sie diesen Ring?

Natürlich kenne ich ihn! rief Käthchen hocherfreut. Gottlob, daß er wieder da ist.

Entschuldigen Sie; ich darf den Ring nicht aus den Händen geben. Der Ring gehört also Ihnen. Sie behaupten, ihn verloren zu haben?

Das behaupte ich nicht bloß, Sie haben ja den Beweis dafür in Händen.

Seit wie lange vermissen Sie den Ring?

Seit heute Morgen.

Sind Sie gewiß, daß Sie ihn gestern noch besaßen?

Ganz gewiß. Gestern Abend wollte ich noch zum Goldschmied gehen, um ihn ändern zu lassen, weil er mir viel zu groß ist. Mein Vormund sagte aber, der Laden sei schon geschlossen.

Zu welcher Zeit geschah das?

Zur Zeit des Abendessens, gegen acht Uhr, meine ich.

Gestern Abend gegen acht Uhr? Sind Sie denn später noch ausgegangen?

Käthchen erröthete und antwortete sehr kleinlaut: Ja

Wann sind Sie ausgegangen?

Zwanzig Minuten vor neun Uhr.

Der Assessor stutzte.

Wohin sind Sie gegangen?

Das kann ich Ihnen nicht sagen.

Das müssen Sie mir sagen, mein Fräulein, die Sache verwickelt sich in ganz unerwarteter Weise.

Ich kann Ihnen aber keine Antwort geben! versetzte Käthchen sehr bestimmt.

Ich beschwöre Sie, mein Fräulein, lassen Sie keinen Verdacht in mir aufkommen; es wäre mir fürchterlich. Wir sind leider Gottes durch unseren Beruf zum Mißtrauen verdammt. Ich mißtraue Ihnen nicht, aber, ich bitte Sie, gewähren Sie mir die Möglichkeit, daß ich mein Vertrauen erhalten kann. Sie sind gestern Abend also ausgegangen?

Ja.

Trugen Sie einen langen Regenmantel und einen dichten Schleier?

Ja.

Waren Sie allein?

Nein.

Wer hat Sie begleitet?

Unser Mädchen, Traudchen.

Gottlob! rief der gequälte Untersuchungsrichter und seufzte tief auf. Weßhalb haben Sie denn das nicht gleich gesagt? Also Ihr Mädchen hat Sie bis zu dem Ort, den Sie verschweigen wollen, begleitet?

Nein. Sie hat auf mich gewartet. Dorthin bin ich allein gegangen.

Der Untersuchungsbeamte trank ein Glas Wasser, um sich zu beruhigen. Schließlich sagte er: Dann habe ich Sie auch gesehen ... am Löwenzwinger!

Um Gotteswillen, schweigen Sie, Assessor!

Also wirklich! Mein Fräulein, mir steht der Verstand still. Sie häufen Belastungsmoment aus Belastungsmoment gegen sich — ich weiß nicht, was ich thun soll, wenn Sie in Ihrem unerklärlichen Schweigen beharren.

Herr Assessor! sprach Käthchen. Alles hat seine Grenzen! Ich brauche mich nicht von Ihnen so quälen zu lassen! Was bezwecken Sie denn mit all den lästigen Fragen, zu denen Sie nichts berechtigen kann?

Mein Fräulein, so hören Sie doch! Es handelt sich einfach um Ihre Ehre. Sprechen Sie aus, wo Sie gewesen sind, weisen Sie Ihr Alibi nach — das ist ja Alles, was ich verlange, in Ihrem Interesse! Also keine falsche Scheu, heraus mit der Sprache! Wo waren Sie gestern Abend von neun bis zehn Uhr?

Auf dem Bahnhof! versetzte Käthchen trotzig.

Das ist ja nicht denkbar! Ich bin Ihnen ja an der Ecke der Ringstraße und des Löwenzwingers gegen neun Uhr begegnet. Der Bahnhof liegt zwei Schritt von Ihrem Hause, am entgegengesetzten Ende der Stadt.

Lügen will ich nicht. Auf dem Bahnhofe war ich allerdings nicht, wo ich war, kann ich aber nicht sagen. Sie sprachen von meiner Ehr:. Nun. mein Herr, obwohl ich nichts gethan habe, was ich nicht jedem Menschen erzählen könnte, habe ich doch den Schein wider mich, und wenn ich die Wahrheit sagte, wäre meine Ehre vielleicht verloren. Ich hoffe, daß Sie nach dieser Erklärung nicht mehr in mich dringen werden.

Mein Fräulein, ich bin dazu verpflichtet. Denn Ihr Schweigen wälzt auf Sie einen fürchterlichen Verdacht! Ich halte Sie für rein und unschuldig, ich versichere Sie's noch einmal, aber meine persönliche Ansicht hat juridisch keinerlei Werth. Wir müssen es beweisen. So hart es Ihnen ankommen mag: sagen Sie die Wahrheit!

Wenn Sie wüßten, was ich gethan habe, Sie würden mich wahrhaftig nicht foltern! antwortete Käthchen, und die Thränen traten ihr in die Augen.

Gestern Abend zwischen neun und zehn Uhr ist ein Mordversuch verübt worden, verübt im „Hôtel zum Löwen" am Löwenzwinger. Der tödtlich Verwundete ist Professor Dr. Wigel, welcher nach den Aussagen des Portiers und des Kellners mit einer Dame in langem Regenmantel und dicht verschleiert ein Zimmer genommen hat. Die Dame hat sich etwa dreiviertel auf zehn Uhr mit einem Herrn, den man nicht in das Hôtel hat eintreten sehen, entfernt. Der Mordversuch kann keinen anderen Urheber haben, als diesen unbekannten Herrn. Auf dem Tisch des Hôtelzimmers ist dieser Ihnen zugehörige Ring gefunden worden. Sie sind gestern Abend zur Stunde des Verbrechens ausgegangen, unter Umständen, welche das Gericht als verdächtige bezeichnen muß. Sie haben Ihr Mädchen warten lassen und sich zu einer Stunde, welche jungen Damen Ihres Standes und Ihres Alters das Alleingehen verbietet, allein irgendwohin begeben. Sie sind in der unmittelbaren Nähe des Ortes der That gesehen worden. Die Zeit stimmt bis zur Minute mit derjenigen überein, zu welcher nach der Aussage des Portiers Professor Wigel mit einer verschleierten Dame, die einen Regenmantel trug, das Hôtel betreten hat. Sie waren verschleiert, Sie trugen einen Regenmantel. Nun, mein Fräulein, wenn ich Sie nicht persönlich kennte, würde ich nach dieser Kette von belastenden Momenten mich nicht eine Minute besinnen, Sie als die Begleiterin des Professor Wigel zu bezeichnen. Ich würde nicht mehr wie mit einer Zeugin, sondern wie mit einer am Verbrechen Betheiligten verhandeln. Aber trotz des Zusammentreffens aller dieser mir unerklärlichen gravirenden Thatsachen ist mein Vertrauen noch nicht erschüttert. Stürzen Sie sich nicht ins Verderben, mein Fräulein, lassen Sie alle falsche Scham fahren und bekennen Sie frei und offen, wo Sie gewesen sind!

Käthchen hatte den Kopf auf die Hand gestützt, sie saß da wie versteinert.

Das ist ja fürchterlich! rief sie nach einigem Besinnen. Die Thränen rollten ihr über die Wangen. Wie alles das gekommen ist, weiß ich nicht. Aber ich schwöre Ihnen zu, Herr Assessor, daß ich von dem Morde erst heute Mittag erfahren habe. Es ist mir unbegreiflich, wie mein Ring in das Zimmer gekommen ist. Die Dame, die dort war, wird ihn gefunden haben. Ich war nicht dort, das schwöre ich Ihnen zu.

Nun, fassen Sie ein Herz! Sie haben ja nur Ihr Alibi nachzuweisen, nachzuweisen, daß Sie gestern Abend zwischen neun und zehn Uhr an einem anderen Orte gewesen sind. Dann quält man Sie nicht mehr! Aber Sie sehen doch ein, daß der Schein wider Sie ist, daß nur Eines Sie aus der fürchterlichen Lage, in die Sie gerathen sind, befreien kann, die Wahrheit!

Ich sehe es ein! sagte Käthchen leise, während ihre Thränen immer reichlicher flossen. Sie sind ein Ehrenmann Herr Assessor, Ihnen, aber nur Ihnen will ich mich vertrauen. Schicken Sie den Herrn fort! bat sie leise.

Unmöglich, mein Fräulein. Ihre Aussage kann kein Geheimniß zwischen uns bleiben. Sie müssen es frei und laut erklären und vor der Oeffentlichkeit wahr halten.

Lieber sterbe ich! schluchzte Käthchen. Es geht nicht, es geht wahrhaftig nicht! Machen Sie mit mir, was Sie wollen, sperren Sie mich ein, lassen Sie mich hungern, lassen Sie mich tödten — ich kann nicht sagen, wo ich gewesen bin.

Der Assessor maß das Zimmer mit großen Schritten.

Also Sie sind entschlossen, Ihre Zukunft, Ihre Ehre durch Ihr Schweigen zu vernichten?

Ich vernichte sie, wenn ich spreche.

Ist das Ihr letztes Wort?

Käthchen nickte mit dem Kopfe. Sie konnte nichts mehr sagen, ihre Thränen flossen in heißen Strömen und unaufhaltsam.

Der Assessor dictirte das Protokoll so schonungsvoll, wie es sich mit seiner Gewissenhaftigkeit irgend vertrug, verbeugte sich und verließ mit dem Schreiber das Zimmer. Der Justizrath und Brigitte tranken im Garten Kaffee. Martini näherte sich respectvoll dem alten Herrn.

Herr Geheimrath, ich bedaure unendlich, Ihr Familienglück stören zu müssen. Ich beschwöre Sie, veranlassen Sie Ihr Mündel, die Wahrheit zu sagen, sonst bin ich durch mein Amt gezwungen, sie verhaften zu lassen.

Der Justizrath saß da mit offenem Munde, wie vom Schlage gerührt.

Oskar! rief Brigitte und sah den Assessor flehentlich an. Martini wurde feuerroth.

Schon gut, schon gut! versetzte Stamm, der endlich die Sprache wiedergefunden hatte. Davon reden wir später. Brigitte, sieh einmal nach, wie's dem Kinde geht.

Brigitte lief davon. Martini trug dem Justizrath die Angelegenheit in wohlgesetzter Rede vor. Der Alte hörte zu; die Lust zum Scherzen war nun auch ihm vergangen. Obschon er nicht einen Augenblick an der Reinheit seines Lieblings zweifelte, so fühlte er doch der wahrhaft erdrückenden Last von gravirenden Thatsachen gegenüber, daß er mit seinem Latein zu Ende sei. Mit dem Troste: Es wird sich schon Alles noch aufklären, verabschiedete er den Assessor, der seinen zweiten amtlichen Besuch für den folgenden Tag ankündigte.

Brigittens wie Stamm's Versuche, Käthchen zum Sprechen zu bewegen, blieben fruchtlos. Ihr Zustand war geradezu erbarmenswerth. Gegen drei Uhr Nachmittags mußte der Arzt geholt werden, der ein heftiges Fieber constatirte und sie zu Bett schickte. Brigitte verließ sie keinen Augenblick.

Du zweifelst nicht an mir, Brigitte? fragte Käthchen und reichte ihr unter der Decke hervor die Hand.

Weder ich, noch Papa, noch Oskar. Ach, lieber Engel, es wird ja Alles wieder gut werden. Wenn du nur sprechen möchtest! Du kannst ja nichts Böses gethan haben!

Brigitte, versprichst du mir, keinem Menschen ein Wort von Dem zu verrathen. was ich dir jetzt sagen werde?

Wenn du's verlangst, keinem Menschen.

Mir ist ein Gedanke gekommen. Ein Mensch kann mir noch helfen. Nimm Feder und Papier und schreibe, was ich dir dictire.

Brigitte gehorchte.

Käthchen dictirte: „Assessor von Platow. Adresse: Geheimer Commerzienrath Wandel, Dortmund. Kommen Sie mit nächstem Zuge hierher. Ihre Anwesenheit durchaus erforderlich. Ich erwarte Sie, gleichviel zu welcher Stunde.

K. v. Mayen."

Schick das auf das Telegraphenbureau, aber gleich.

Brigitte bog sich über die Kranke und fragte leise:

Warst du bei ihm?

In Folge einer Wette.

Und unsertwegen?

Ja.

Ich wußte es, du Engel!

Brigitte küßte ihre Freundin auf die glühende Stirn. Traudchen lief nach dem Telegraphenbureau. Käthchen verfiel in einen tiefen, tiefen Schlaf.

VI.

Um sechs Uhr des folgenden Morgens wurde heftig beim Geheimen Justizrath Stamm geschellt. Käthchen war allein schon aufgestanden und vollständig angezogen. Das Herz schlug ihr stürmisch, sie wußte, wer so ungestüm geklingelt hatte. Sie öffnete die Thür ihres Zimmers, und sie vernahm in der That Platow's Stimme unten in dem Hausflur. Sie stieg die Treppe hinunter, mühsam, ihre Kniee schlotterten; als sie Platow sah, streckte sie ihm beide Hände entgegen. Platow war über den stummen, herzlichen Empfang in tiefster Seele gerührt.

Sie haben befohlen, da bin ich, der Ihrige mit Leib und Seele!

Wir wollen in den Garten gehen. Reichen Sie mir den Arm, ich bin recht schwach, ich habe gestern viel ausstehen müssen.

Die jungen Leute traten in den Garten. Es war ein herrlich frischer Sommermorgen.

Käthchen sagte: Herr von Platow, haben Sie mit mir gescherzt, oder haben Sie mich wirklich lieb?

Ich liebe Sie aufrichtig, mein Fräulein. Mir ist's, als hätte ich Sie eine Ewigkeit nicht gesehen und könnte nimmer von Ihnen lassen.

Ich liebe Sie auch, von Herzen, Herr von Platow. Ich darf es Ihnen sagen, weil es wahr ist und weil es nothwendig ist.

Käthchen sprach diese Worte einfach, mit schwacher Stimme; aber sie bebte, als sie gesprochen hatte.

Käthchen, rief Platow selig, Sie haben mich lieb, von Herzen lieb? Wahr und wahrhaftig lieb?

Ja.

Und Sie wollen mich nehmen, wie ich bin? Ach, ich sage gewiß dummes Zeug, aber das schadet nichts! — Jetzt darf ich Ihnen die Stirn küssen — darf ich? Platow hatte sie umschlungen und küßte ihr, ohne die Antwort abzuwarten, nicht bloß die Stirn. Und Käthchen strafte den Vermessenen nicht mit zürnendem Blick und spielte nicht die Spröde. Sie erzählte in einem sehr confusen Bericht, was vorgefallen war. Platow hörte lächelnd zu und sagte nach jedem Satze: Ach, das ist ja ganz egal; die Hauptsache ist, daß wir uns lieb haben.

Das sagte er auch zum Schluß.

Nein, das ist nicht egal! entgegnete Käthchen, die übrigens die Sache jetzt, da Platow neben ihr saß, auch nicht mehr so tragisch auffaßte. Was soll ich anfangen?

Aber, lieber Engel, ich bitte dich, wie kannst du fragen: du hast deinen Bräutigam besucht, um ihn zu veranlassen, sofort abzureisen, weil du dem Bräutigam deiner Freundin eine Stelle verschaffen wolltest. Das ist doch höchst einfach. Was die Leute schwatzen, ist ja ganz egal, die Hauptsache ist, daß wir uns lieb haben; und wer sich erdreistet, etwas Ungehöriges zu sagen, nun, dem werde ich zeigen, wie man meine Braut zu behandeln hat.

Ich hätte nie geglaubt, daß die Sache so einfach liegt.

Die Hauptsache ist . .

Daß wir uns lieb haben. Sag 'mal, sind denn alle Verliebten so dumm, wie wir?

Ach, es gießt noch viel dümmere! Frage nur deinen Untersuchungsrichter, den Herrn Justitiar Martini.

Wenn er heute kommt, lache ich ihn aus.

Wann hat er dir seinen zweiten Besuch angesagt?

Um zehn Uhr Vormittags.

Nun, lieber, reizender Engel, dann mache ich mich jetzt aus dem Staube. Ich bin die halbe Nacht durch gefahren, ich komme von der Bahn, meine officielle Bewerbung kann ich füglich nicht in diesem Aufzuge anbringen . . .

Mach, daß du fortkommst. Aber komm bald wieder!

Gegen zehn Uhr bin ich an Ort und Stelle! Adieu, du liebes Kind.

Leb wohl . . . Wenn ich geahnt hätte, daß Alles so einfach ist, hätte ich mich nicht so gequält!

Beherzige den Ausspruch des weisen Sachsen über das Wesen der Dinge, er bleibt ewig wahr: „Je desto complicirter daß sie sind, je desto einfacher daß sie sein!

Adieu, du Strick!

Platow sprang davon wie ein junges Böcklein; Käthchen vergaß, daß sie von Rechts wegen krank war, und lief die Treppe hinauf, als ob sie wieder Backfisch geworden wäre. Im Hause schlief noch Alles, außer Traudchen. Käthchen warf sich, angezogen wie sie war, aufs Bett und lächelte so lange über den Ausspruch des weisen Sachsen, bis sich ein erquickender Halbschlummer auf ihre Lider senkte.

Brigitte traute ihren Augen kaum, als sie eine Stunde darauf — etwa gegen acht Uhr — behutsam ins Zimmer trat. Käthchen war in einem Satze auf sie zugesprungen und tanzte mit ihr in der Stube herum.

Bist du närrisch geworden, Käthe?

Vor Freude. Dich macht die Liebe vernünftig, mich macht sie verrückt. Platow ist hier. Wir haben uns in aller Frühe verlobt. Nun ist Alles gut. Wir haben uns lieb, das ist die Hauptsache. Und der weise Sachse sagt vom Wesen der Dinge: Je desto complicirter daß sie sind, je desto einfacher daß sie sein.

Aber Käthe, was ist dir denn?

Mir ist, als ob ich von einer schweren Krankheit genesen wäre, als ob mir die Schuppen von den Augen gefallen und Flügel gewachsen wären. Ich bin selig, Brigitte. Der Mann, den ich liebe, liebt mich.

Und der Prozeß?

Ach, das ist ja ganz egal; wir haben uns lieb, das ist die Hauptsache!

Es ist bewunderungswürdig, mit welcher Schnelligkeit verliebte Leute sich ihre Logik gegenseitig zu eigen machen.

Mit strahlendem Gesicht kam Martini Schlag zehn Uhr im Stamm'schen Hause an und fand Vater, Tochter und Mündel im Garten.

Mein Fräulein, rief er Käthchen entgegen, wir können auf Ihr Verhör verzichten. Herr Lieutenant von Bergendahl hat sich heute Morgen selbst angezeigt. Er hat auf Herrn Professor Wigel geschossen, weil er durch ihn die Ehre seiner Familie — und wohl mit Recht — gekränkt glaubte. Die Begleiterin des Herrn Professor Wigel war Fräulein Julie v. Bergendahl, welche den verhängnißvollen Ring vor der Thür zum „Löwen" aufgehoben und denselben auf dem Tisch vergessen hat. Ihre Aussagen, mein Fräulein, haben jetzt, da die Sache geklärt ist, keinerlei Wichtigkeit mehr, und wir können, wie gesagt, darauf verzichten.

Das brauchen wir nicht, rief Platow, der hinzugekommen war. Fräulein Käthchen v. Mayen, meine verlobte Braut, war bei mir, am 22 Juni, Abends zwischen neun und zehn Uhr....

W — a — s? riefen Stamm und Martini gleichzeitig.

Ja, bei mir, um mich zu bestimmen, sofort mein Bündel zu schnüren, nach Dortmund zu fahren und die Stelle eines Justitiars, welche mir von einem Freunde meines Vaters, dem Geheimen Commerzienrath Wandel, angetragen war, für einen gewissen Martini zu erwirken, welcher dieser Stelle zu seiner Vermählung mit der Jungfrau Brigitte Stamm dringend bedürftig war. Und also ist's geschehen. Hier, Herr Justitiar, ist der Contract. Es fehlt nichts als Ihre Unterschrift!

Nur noch wenige Worte zum Schluß.

Lieutenant von Bergendahl wurde wegen des Mordversuchs freigesprochen, aber wegen schwerer Körperverletzung zu sechsmonatlicher Haft, auf einer Festung zu bestehen, verurtheilt. Julie hat sich von der Welt ganz zurückgezogen. Man behauptet, sie sei in den Orden der barfüßigen Carmeliterinnen getreten. Professor Wigel ist genesen und schreibt jetzt im Ausland Artikel über das Wahre, Gute und Schöne. Martini lebt mit seiner Frau in Dortmund; nächstens fährt der alte Stamm hinüber, um sich seinen Enkel zu besehen, der morgen vierzehn Tage alt wird und nach der Versicherung seines Vaters eine ungewöhnliche Intelligenz besitzt. Er wäre schon abgereis't, wenn er nicht die Pathenstelle bei dem jugendlichen Herrn von Platow übernommen hätte, welcher am kommenden Sonntag in die christliche Gemeinschaft aufgenommen werden soll.

Und das alles geschah — um in herkömmlicher Weise den Titel zuguterletzt noch einmal anzubringen — in Folge einer Wette.
