Der Gerhab.

Von August Silberstein.

Als ob die Frau Mutter Erde ihren Kindern den Schoß und die tiefgehöhlte grüne Schürze zärtlich hinhielte, daß sie sich einhuckten und betteten, recht weich und warm, wie eben die geliebtesten Kindlein, wie Vöglein im Neste — so bietet die Erde ihre Thäler und Thälchen zur Menschenansiedlung.

Steiget empor zur Höhe und sehet hinab ins Thal! Das drängt sich in der Höhlung, im Mutterschoße unten so recht traulich zusammen, lehnt das Haupt und schmiegt sich warm und sicher gegen Stürme, gegen wildes Wettertoben.

Fahret an der Reichsstraße außen vorbei und sehet hin — wie das Dorf in die Senkung hineingelehnt ist, wie die Feldstreifen rings höher auslaufen, gleich den Streifen und Bändern eines Wiegentuches!

Ja, hoch auf den Bergen ragen wohl auch die Dörfer, aber sehet nur — ob selbst dort nicht ein Nestchen, eine Senkung gesucht ist, wie das Vöglein thut, das im Gesteine nistet.

Das Vöglein muß auf dem Gezweig und Grund, sei's im Feld, im hohen Gestein, sich meist die wohlige Höhlung schaffen, graben, emsig zutragen, mit dem Brüstlein drücken. Das Menschenauge sucht und sieht die Tiefungen und nützt sie im Schoße seiner lieben Heimath.

Da braus't der Sturm und toben die Elemente, wehen die Schneenadeln, geleitet von der Wandung und Höhe, doch mehr über die Häuser als durch dieselben — das Dorf duckt sich, duckt sich — und entgeht den Gefahren!

Ist ein solches Dorf nicht wie ein großes Vogelnest?

Seht, wenn der Sperling in eurem Garten, oder auf der Straße draußen, die Drossel oder das Schwälblein ihre verbrauchten Nester von den Zweigen und Gesimsen werfen, seht, wie am Rande einzelne Halme, Kräuter oder Federbüsche aufstehen!

Gerade so sieht sich ein Dorf mit seinen ragenden Pappelbäumen, umsäumenden Tannen und Gebüschen, hoch über die Häuslein, die im Neste liegen, an — im Großen —, und die Kirche streckt ihren langen Thurmhals vorsichtig, wie der alte Vogel mitten der Küchleinbrut!

Die alten ersten Dörfler haben sich nicht um die schöne Aussicht, aber um die Nestlein-Bergung gekümmert; und als die späteren ärmeren Geschlechter emporstiegen, da war das Beste und Sicherste vertheilt — da mußten sie sich wie die flüggen, gedrängten Vöglein am Rande des Nestes setzen, und so kommt es, daß die ärmsten Leute gerade die schönsten — Fernsichten haben!

Der reiche Bauer hauset entweder mitten seiner Hube und giebt keine Elle breit für fremden Hausbau her, oder wo der Ausgang in die besten geraden Felder ist, haben sich die klugen Alten vorgeschoben, und so ist der Häusler mit seinen Pfählen und Wänden, mit seinem kargen Hausgärtchen zunächst an den Berg emporgerückt, oder zu fernest und höhest auf die Felder hinausgedrückt.

Ja hochgeboren im Dorfe ist nicht so wohlig und fein als in ebener Stadt!

Und wenn ein wohlhabender Bauer, wie der Enzgarber-Simmerl, auch in der sättigst grünen Tiefe seinen breiten Hof und seine giebigen Felder hat, im besten Neste, so ist doch sein jüngerer Bruder, der Valentin, am andern Dorfende, an den Rand hoch hinaufgerückt, wo das gelbe Gestein beginnt und die schwarze Erde endet.

Der Häusler mußte sich förmlich erst in das Dorf und das Thal hineinzwängen, er mußte den groben zudringlich gaffenden Berg förmlich bei Seite stoßen, ganz deutlich gesagt: in den Berg noch ein Stück hineingraben und ihm ein Hausgärtchen, ein Stück Grund für Suppenkräuter und Herdholzlager neben dem neuen Häusl abzwingen!

Freilich an Steinen für einen großen Hausbau hätte es ihm nicht gefehlt. Aber dieser Steinreichthum ist auf dem Dorfe mehr zum Stein-Erbarmen!

Der Häusler übersieht das Dorf, von ihm aus guckt man in einzelne Höfe hinab, auf die tiefen Dächer und in die Gärten. Man sieht genau, wie viel Stück feistes Hausgethier die Nachbarn haben, wie viel Ueppiges sie langeaus dreschen, welchen Segen sie einführen, hoch unter das Dach oder tief in den Kellerraum, und der Häusler denkt zuweilen, fast gezwungen, an all das — was er nicht hat!

Die Kinder des Valentin sind so hoch geboren, der Simon oder Simmerl dagegen, hat gar keine, er ist ledig, wie die Dorfleute scherzhaft und ernsthaft sagen: einspännig!

Aber wir reden vom Valentin noch immer als armem Häusler, und er hat bereits mehr Erde für sich allein und ausschließlich, als er vielleicht je, während seines ganzen Hausens und Wirthschaftens als Ehemann, besessen — denn der Valentin ist sechs Schuh tief unter der Erde und wohl zugedeckt bis zur Auferstehung!

Aus seinem Häusl, das die arme Wittwe mit den zwei Kindern, einem Knaben und einem Mädchen, bewohnt, lugt nun in der Nacht ein düsteres Licht heraus und leuchtet noch auf den tiefen Giebel des nächsten Daches unten.

Und die arme Wittwe wird da auch nicht lange mehr hausen, höchstens noch eine Nacht und einen Morgen, und sie hat sich schon auf den allerengsten Raum beschränkt, auf fünf Brettchen, drei lange und zwei kurze, denn sie liegt im Sarge, die Hände über die Brust gefaltet, ein Kreuzlein darin schließend, und ihr mildes bleiches, abgezehrtes Gesicht lächelt wehmüthig in die Düsterkeit der stillen Nacht.

Die Fensterflügel stehen offen.

Die Kinder sitzen noch am alten, morschen, braunen Tische, der Bub mit dichten blonden Kraushaaren, das Mädchen mit schwarzen geflochtenen Zöpflein, die noch die Mutterhand vom Bette aus gestrählt — und die Kinder spielen mit den Bildern aus einem Gebetbuche und versuchen zu lesen, was sie nicht vermögen.

Die einzigen weiblichen Bewohner des Guten-Leut-Häusl (Armenhäuschen), zwei alte Weiber, halten mit einander abwechselnd Nachtwache, beten und trösten und beschäftigen die Kinder, die noch all ihr Elend nicht ahnen, denen das Kommen und Gehen und Lichteranzünden und Beten neu und aufregend ist.

Das Sarglicht leuchtet über ihre Köpfchen und Gesichter dahin.

Der Nachtwächter schreitet draußen durch die Straße und singt sein Stundenlied ab.

Er sieht an das Häusl, an die offenen Fensterflügel hinauf mit düsterem Blicke und murmelt vielleicht still ein Gebet, denn er weiß, für die arme Häuslerin, die ihm so oft gehorcht, ruft er vergebens Stunden — und er hat bereits das letzte schwarze Haus ohne Fensterchen im Friedhofe gegraben.

Der Nachtwächter sorgt für Zeit und Ewigkeit im Orte; er weckt zu rechter Stunde und lockt aus dem warmen Lager — er legt zu rechter Stunde ins Kalte, zu ungestörter Ruhe.

Hat's Uhr geschlagen!

So wie der Nachtwächter denkt im Augenblicke vielleicht keine Menschenseele im Dorfe an das Häusl!

Mit dem Simmerl und seines Bruders Wittwe hat es eine eigene Bewandtniß.

Sie gehört sonst Niemandem zu im Orte, sie ist eine Herbeigekommene.

Der Nachtwächter geht weiter und thut seine Pflicht.

In die Nacht hinaus luget der spärliche Schein — und die Sterne stehen über dem verwais'ten atmen Häusl und über den armen Kindern, gerade so als über dem reichen Hof voll Lust und Freud.

Alles in der Welt ist theilnahmslos, nur das Menschenherz ist das Höchste darin, weil es empfinden, wirken und helfen kann!

Andern Tags war die „Leich".

Der Schulmeister läutete aus.

Vier Männer, Häusler und Tagelöhner, in ihren vielleicht von den Vätern ererbten Röcken, trugen auf der Bahre den Sarg, der mit dem schwarzen Decktuche, über das sich das gelbe Kreuz zieht, behängt war.

Die Kinder, in ihrem besten, aber ärmlichen Gewande, wurden von den nächsten Nachbarsleuten an der Hand geführt — und wie sie mit ihren Füßchen in dem Straßenstaube „träppelten", sie hoben und niedersetzten, war es rührend, sie wußten noch nicht recht, zu welchem Gange sie gingen!

Vielleicht glaubte der kleine Valerl, seine Mutter werde wieder aufstehen und wieder kommen, nachdem sie lange genug geschlafen; das kleine Mädchen mit seinen schwarzen Augen und Zöpfchen dachte wohl auch Aehnliches.

Der Vorbeter ging neben der geleitenden Schaar, die sich zu Zweien gereiht hatte, und sagte mit so lauter Stimme das Gebet vor, daß man es in alle Häuser hinein hörte, und wer nicht mitgehen konnte, kam an die Planke, den Zaun oder das Thor und sah nach.

Viele hatten sich angeschlossen, denn der Tod gebietet Ehrfurcht, und man erfüllt sie.

Am Grabe stand auch die kräftige, ehrbar aussehende Gestalt des Simmerl und betete mit.

Als es aber dazu kam, die „Vaterunser auszutheilen" und man harrte, daß er sie ansagen und die Namen angeben werde, da schüttelte er den Kopf.

Der lange, magere Nachbarhäusler und Tagelöhner, der, als im Dorfe geboren, Alles wußte und kannte, erfüllte sodann noch die letzte Pflicht.

Kein Mensch dankte zuletzt den Trägern für ihre Mühe, Keiner sagte nach dem traurigen letzten Dienste: „Suchts mih heim", damit der Schmerz im Menschengewühle, im Menschen-Thun und -Treiben vergessen — wie man sagt: „der Tod vertrunken" werde, ein Mahl zu allgemeiner Stärkung, Danksagung und Erheiterung stattfinde.

Die Glocken waren verhallt — Scholle um Scholle war auf den Sargdeckel gesunken, Jeder hatte eine Schaufel voll leise hinabgeträufelt — den Kindern führte man die Händlein in die Erde, und sie ließen aus ihren kleinen Fingerchen den schwarzen Balsam auf das Mutterherz fallen — die Einzelnen gingen noch zwischen den Gräbern und Kreuzen hin und her, besuchten Anverwandter Grab, sprachen in Erinnerung über Diesen oder Jene — bald darauf sperrte der Nachtwächter wieder das Gitter — ein Bewohner weniger im Dorfe, einer mehr im Gottesacker!

Der „Bürgermoaster" saß in seiner großen und schönen Stube an dem langen Tische obenan.

Die hölzerne Zimmerdecke war gebräunt, die Wände aber waren schneeweiß getüncht, und die Bildchen daran stachen mit ihrem Gelb, Grün und Roth nur um so kräftiger daraus hervor, auch der hellglänzende große Ofen mit den gepreßten, hellschillernden, grünen „Kacheln" (Thonplatten) gab der Stube eine gewisse erhöhte Würdigkeit! Obwohl ein Hängegerüste um denselben von der Decke herabhing und auch eine gemauerte Bank mit einer Holzlehne sich um ihn herumzog, war doch nicht ein Stücklein auf dem Gehänge oder auf der Bank und Lehne zu sehen — zur feinsten Säuberlichkeit!

Auf dem langen Tische lagen allerlei Papierblätter und gedruckte Formulare, ja vor dem Platze jedes Beisitzers oder Gemein-Rathes lagen Büchl, in welche Acten eingeklemmt waren und so Wohl Jedem sein Theil zu rathen und zu thaten gaben.

Mehrere Gemeinräthe waren noch anwesend und sprachen über Allerlei, nicht gerade des Nöthigsten.

Der Enzgarber Simmerl war vom Gemeinwachter, im Namen des Bürgermeisters, höflichst eingeladen zu erscheinen.

Man versah sich's wohl, der Simmerl werde kommen, aber man fürchtete immer, er könne in gewissen Dingen noch unschlüssig sein und werde die Gelegenheit benützen, so lange als möglich außer der Falle oder vor dem letzten entscheidenden Thore noch sinnend stehen zu bleiben.

Die schwarze Eisenschnalle der Thüre regte sich, und ehe noch ein Zweifel über die Person entstehen konnte, war der Simmerl, mit weißer Piquéweste, welche breite Klappen zierten, bereit weitauslaufende Spitzen von Glasschmelzknöpfchen gehalten waren, mit gelben strammen Beinkleidern, glänzenden hohen Stiefeln und einer blauen Jacke mit großrunden echten Silberknöpfen, in der Stube.

Grüß Gott allmitsamm' — schön' gut'n Abend!

Grüß dih Gott, Simmerl! sagte der Bürgermeister und reichte ihm, ebenso traulich als würdevoll herablassend und aufmunternd, die Hand.

Die Gemeinderäthe thaten, nach ihrem Obern, desgleichen.

Setz dih! sagte der Bürgermeister und bot ihm den Eckplatz auf der Längebank an seiner Seite.

Nit Vonnöthen, kann stehn ah! (auch)

Setz dih nur, setz dih nur! sagten Andere, als müßten sie die stämmig untersetzte Gestalt zuvor in sich selbst brechen. Wir haben ja länger miteinand' z'reden!

So? Meints? Könnt sein, daß wir g'schwind serti wer'n, sagte Simmerl, nachdem er saß und seine Hände, in deren einer er seinen schwarzen Hut hielt, vor sich auf die Knie gestemmt hatte.

Also weißt, sagte der Bürgermeister, daß wir gleich von der Sach' reden — wir haben dih fürg'födert wegen der Hinterlassenschaft.

Simmerl saß und sah den Bürgermeister an, ohne einen Laut aus dem Munde zu lassen.

Der Bürgermeister hatte irgend ein Wort zur Anknüpfung von ihm erwartet. Da dies aber nicht kam, sah er sich gezwungen, weiter vorzurücken.

Die andern Gemeinräthe, so sehr sie thaten, als sähen sie auf Schriften vor ihnen oder in die Luft dahin, warfen doch zeitweise scharfe Blicke nach seitwärts, in Simmerl's Gesicht.

Simmerl sah den Bürgermeister freiaus an und rührte sich nicht.

Weißt, sagte der Bürgermeister wieder, peinlicher, blieben is' nix — das därf man dir nit erst sagen — das Häusl is verschuld't durch lauter Zusetzen — also blieben is' nix als die zwei Kinder — die armen Waserl (Waisen) stehn alloan — und jetzt möcht' ih dih fragen, ob du willst, und wir meineten, du sollst . . . der Gerhab sein!

Gerhab heißt Vormund, und dieses schöne Wort kann vielseitig deutsche Abstammung haben. Zuerst kann es aus dem Gernhab gebildet sein; und arme, verlassene Kinder brauchen zuerst einen Gernhaber — oder es kann von dem altdeutschen Ger, Lanze, kommen, so daß dies der Mann sei, der des Hauses Lanze und Wehr trägt, Schutz und Schirm ihm giebt! — Zuletzt bedeutet auch im Plattdeutschen „Gör" das unmündige Alter und zeigt die unergründlich alte Gemeinsamkeit deutschen Stammeslebens!

Also der Bürgermeister hatte den Simmerl zum Gerhab gefordert.

Ih sag kurz und rundweg n o a! (nein) sagte Simmerl. Ih glaub, ihr habts nix Anders erwart' von mir, und bei Dem wird's ah bleiben!

Schau, Simmerl, sagte der Bürgermeister, was du mit dein' Brudern g'habt haben magst, das is' ja längst vorbei! Jetzt is' er todt, tröst' ihn Gott, und Sie is' ja auch nimmer auf dieser Welt! Schau, was können die zwei Waserl, die unschuldigen Würmer, dafür?

Gar nix, gar nix können s' dafür. Und ih gieb ihnen ah gar kein' Schuld. Aber Gerhab mag i nit sein!

Aha, du willst kein' Verantwortung; aber annehmen magst dih doh um sie! sagte der Beisitzer.

Das hab' ih auch nit g'sagt! Ih war gegen die Heirath — und sie hat unserer ganzen Freundschaft den tiefsten Aerger und Verdruß g'macht! Eine im Dienst bei uns hat noch kein Enzgarber g'heirat'! Und mein Bruder Valentin hat's nebstbei auf der Brust g'habt. Ih hab' ihn g'warnt und ih hab' ihm zug'red't — ih hab's ihr selber auch gut g'meint; aber es hat nix g'nutzt. Mein' alten Vatern hat's vielleicht die letzten Täg' 'kost'. Sein mir nit raufet wor'n selbst? War wer von uns bei der Hochzet? und haben s' nit in einer andern Pfarr g'heirat'? — Ih hab' ihm heraus'zahlt, was er abg'macht hat, von Haus und Hof, bei Heller und Pfennig — Er und Sie und die Kinder haben nix z'fordern — wir sein quitt!

Davon is' ja nit die Red', sagte der Bürgermeister. Was ihr bei Lebzeiten mit einander g'habt habts, is' aus und vorbei. — Schau die armen Kinder . . .

Die armen Kinder hab' ih vor Augen g'seh'n — eh' sie noh auf der Welt waren! sagte Simmerl. Ih hab's ihm, ih hab's allen Zwoen g'sagt!

Aber der Tod versöhnt und löst Alles auf! sagte ein Gemeinderath.

Ganz recht, sagte Simmerl, ih trag's ihnen auch heut' nimmer nach; aber bin ih schuldig, für die Fehler Anderer einz'stehn, und die Lasten z'tragen?

Aber es is' dein Bruder!

Ih hab' mein' Pflicht als Bruder erfüllt und hab' die Währung vom Haus noh g'schwinder heraus'geben, als ih g'müßt hätt'. Und mein Bruder is' todt, Gott verzeih' ihm seine Sünden! Die Kinder gehn mih nix an!

Schau, du bist ledig!

G'rad weil ih ledig bin! Kann ih nit jeden Tag heirathen? — Ih werd's nit thun; bin ih schon so ein alter Bursch wor'n, werd' ih's jetzt noh weniger thun. Ihr kennts mih! Ih lach' ein' Jeden, der Heirat', aus! Der Einspännige heißts mih — ihr werds bei dem Nam' bleiben müssen!

Mein lieber Simmerl, sagte ein grauhaariger Gemeinderath, der alte Stigler, wir sein ja aber Alle hinfällige Menschen!

Glaubts wegen dem Sterben? Na, da hab' i noh a Weil hin und kann mih b'sinnen. Aber ih wer' mih anders b'sinnen, als ihr glaubt. Wollt' ih, daß die Kinder mih einstigs beerben, möcht' ih mih schon jetzt ihrer annehmen. Aber ih hab's nit im Sinn. Das muß anders gehn, sonst lacht mih die ganze Welt aus! — Hab' ih darum mit mein' Bruder g'stritten und g'hadert Tag und Nacht? Hab' ih ihm deswegen Alles vorg'stellt? Daß er 'leicht still 'glaubt hat, die Kinder erben doch und wer'n z'letzt vom Vetter ausg'halten und in Haus und Hof g'setzt! — Jetzt is' die Zeit da, und ih bin der Welt was schuldi'! Man soll nit sagen es braucht nur das Uebertauchen bei der Heirat; wenn's einmal vorbei und g'schehen is', macht sich das Andere Alles von selber! Ih will zeigen, daß ih fest bleib', und eher, glaub' ih, zündet' ih mein Haus selber an und lasset's verbrennen, als daß ih's hergieb, wem's g'rad Lust drum is'!

Das heißt sündi' g'sprochen! sagte der Bürgermeister böse und rutschte auf seinem Sessel.

Die Gemeinderäthe murmelten.

Ih mein's nit bös! sagte Simmerl beruhigend, ih mein' nur, ih thu's nit anders, wie ih g'sagt hab'. Hat Er oder hat Sie auf mein Hab und Gut für die Kinder spekulirt, so soll die Welt sehen, daß sich Alle verrechnet haben! Ih laß mih nit bei lebendigem Leib beerben! Und, Bürgermoaster, es kann ein Beispiel so gut für Eure Kinder sein, als für die Gemeinderäth' und für alle Leut' ! Ih will fest sein und thu's nit anders!

Der Bürgermeister schwieg peinlich, den Andern griff es ans Herz.

Dem Simmerl schien es, als würde er um einige Zoll höher und um ebenso viel breiter, in seiner Würde, und zeige, daß hinter seiner Weste mehr wie ein Bürgermeister und ein ganzer Gemeinrath sitze!

Der Bürgermeister strich sich, sinnend, über die Wangen und die Lippen, mit dem Daumen und Zeigefinger zuletzt diese ziehend. Endlich nahm er wieder das Wort. Er dachte, er müsse gar nicht mehr von der Recht-Seite reden, sondern es von der gemüthlichen versuchen.

Siehst es, Simmerl, wenn du nix für die Kinder thust, was bleibt uns übrig?

Wir müssen s' versorgen! fiel ein Gemeinderath vielleicht zu voreilig ein.

Es is' nit von dem die Red', fuhr der Bürgermeister fort. Wir müssen die armen Waserl, die Niemand' auf der Welt haben und die oans das andere gewohnt sein — für einander scheiden! Das sagte er recht herzlich und sah dem Simmerl ins Gesicht.

Dieser saß fest, mit seinen aufgestemmten Händen, wie vorhin und gab keinen Laut.

Wir müssen, fuhr der Bürgermeister fort, sie wo in eine Versorgung geben, wer g'rad Ein's oder 's Andere nimmt. Sie wer'n auf'zogen, so recht arm und mühselig, es kann nit anders sein, von G'meingeld, und es is' dein Fleisch und Blut.

Kann ih Alles nix dafür! sagte Simmerl trocken hab' Alles dagegen 'than! Sein ja Arme-Leut-Kinder! Oder glaubts, weil ih was hab', daß ih's euch sparen soll? — Giebt die G'mein' mir was, wann ih nix hab'? Ih zahl' in die Gemein-Kasse wie jeder Andere, ihr gebts mir auch nix! Wenn ih ehrlich bin, vielleicht dann, wenn ih nimmer kriechen und krabbeln kann und nix z'biegen und nix z'brechen hab', a bißerl blutwenig Almosen. Und wenn ih a Lump war und mein' Sachen nit z'sammg'halten hab', nit einmal das!

Auf diese schlagende Antwort folgte eine peinliche Stille.

Das arme Weib, dein' Schwägerin, hat sich mit Taglohn ihr mühselig Brod verdient!

Sie hat's noth g'habt! 'Geben hätt' ihr so Keiner was. Ihr auch nit! Und das is' ihr schon in der Wiegen vorg'sungen wor'n, und das hat s' schon bei der Liebschaft wissen können!

Sie hat sich gar überarbeit'!

Für mih nit! Und der Tod hat alleweil ein' Ursach!

Also ist dir gar nit um das, was die Leut' reden?

Am allerwenigsten! Reden f mir ein' Heuschober weg? Oder nur a Körndl von ein' Halm?

Und is' gar nix mit dir ausz'richten?

Ih moan (mein): nit! Und nit, wenn a ganze Predikanten-Schoar kummt!

Geh, sei a braver Gerhab! 's is' Gotteslohn! sagte in einfacher Gemüthlichkeit der alte Stigler, der Gemeinderath, wieder.

Simmerl schwieg.

Bist recht a Bockboaniger! rief ein Anderer.

Das machen die starken, die einspannigen Knochen! sagte Simmerl mit trutzigem Scherz.

Na, Simmerl, bedenk' dir's noch einmal — überschlaf's! sagte der Bürgermeister bittend.

Ihr habts mih's g'nug überschlafen lassen, ihr richts nix aus!

Also, sagte endlich gefaßt und entschlossen, mit gehobener Stimme der Bürgermeister, in Gott's Nam'! Weil's nit anders und so sein soll, so übernimmt die Gemein' die ganze Vormundschaft!

Und Ihr seid Gerhab! riefen die Gemeinderäthe dem Bürgermeister zu.

Simmerl stand auf, versuchte nicht die Hand zu reichen, wohlweislich, sagte ein „bfhüt Gott" — kaum antwortete ihm Einer.

Er aber trat fest und breit auf — öffnete wie rechthaberisch die Thüre und ging aus der Bürgermeisterstube.

Durch das Thal, dem Dorfe entgegen, schritt im Hellen, wärmsten Sonnenschein, zwischen den wogenden Saaten und der bunten Flur wilder Wiesenblumen, eine weibliche Gestalt.

Die Hohe, Kräftige hatte sich vor der zudringlichen Sonne gewahrt, wie es nur eben ging. Ihr hellrothes Kopftüchlein hatte sie ober der Stirne und rund um die Wangen geordnet, wie eine lose Haube, wie einen purpurnen, beschattenden Rahmen, und die Schleife unter dem Kinne, am Halse, schloß den vorreichenden Rahmen gut ab. — Ein frischgewaschenes und geglättetes Kattunkleid rauschte, wenn sie ging, und die blaue, lange Schürze gewann im Sonnenschein an Farbe, so wie dieses Blau und das Lichte des Kleides sich gegenseitig auch zierten und farbendeutlicher machten.

Es wandelte da keine Schönheit ins Thal — keineswegs eine. Auch war sie nicht mehr so jung, daß sie vor irgend einem die Augen niedergeschlagen hätte.

Die kräftigen Arme hatten bereits unzählige Sensenhiebe in die Felder und Wiesen gethan, Tausende von Garben gebunden und selbständig seit Jahren all die wackere Arbeit verrichtet, die in der Bauernwirthschaft vollbracht werden muß.

Sie trug ein Bündlein, in ein weißes Tuch geknüpft, unter dem einen Arm, ein Körbchen am andern und dazu in der Hand einen Stock, den sie sich im Walde gebrochen.

Sie war heute bereits eine gute Strecke, mehrere Meilen Wegs, gegangen und schritt noch immer rüstig aus.

Wie sie so zwischen der nickenden Saat dahinschritt, machte es sich hübsch, und es sieht sich immer gut an, wenn die Dorfleute in der Natur wandeln. Ihr Roth und Blau oder Weiß und Grün steht der umgebenden Natur am nächsten, und zuweilen gemahnt es gerade, als wandle eine riesige Blume.

Wer hat bei den Mädchen und Weibern, mit ihren rothen Kopftüchlein, nicht zuweilen schon an eine riesige wilde Mohnblume mit dem Purpurhaupte gedacht? Oder, bei dem wallenden Blau, an ein Bund Kornblumen?

Obwohl das Mädl nicht hübsch und frischjugendlich war, so gab ihr der rothe Wiederschein des Kopftüchleins über Stirne und Wange einen Reiz, den die Dorfmädl wohl kennen und nützen. Und ihre Augen leuchteten aus dem Schatten desto heller und mit gesunder Frische heraus.

Sie hatte, dem Dörflein nahe, einen Blumenstrauß aus dem Korbe genommen und trug ihn nun am Stocke, um die einzelnen Blüthen von der Luft auffachen zu lassen, oder als wollte sie zierlich vor dem Dorfe anlangen. Vielleicht auch konnte ihr jeden Augenblick wer begegnen, dem sie ihn zu übergeben hätte!

Wie sie bereits auf dem Fußsteige schritt, der in die ersten Häuser mündete, und sie lächelnd, innig vergnügt, an den Berghang hinsah, als erblicke sie dort ein Längstersehntes und endlich Lieb-Gefundenes — da rief sie's plötzlich aus den Feldern an.

Susi!

Susanna, die Angerufene, sah von Dem, was ihr Auge so sehr beschäftigte, hinweg und nach der rufenden Person.

Diese war ein Arbeiter im Felde, der eben Unkraut ausrodete.

Susi — wie kommst du daher?

Grüß Gott, Kaspar, bist du ah noh da? Und der starke Mund wies lächelnd zwei kräftige weiße Zahnreihen. Ja, Berg und Thal kommen nit z'samm', aber d'Leut!

Wie du aber sauber (hübsch) g'wor'n bist und gut aussiehgst!

Den Schimpf kann ih schon ertragen!

Was macht der Niklas? Und was machst da?

Wir sehgn uns schon — ih kann's nimmer derwarten — adjes derweil! Und das Mädchen that einen Sprung vorwärts, eilte dann weiter, ohne ein Wort zu sprechen, ihr Kleid rauschte in der Stille, vom kräftigen Vorschreiten — dann, zehn Schritte vorwärts, drehte sie sich noch einmal im Gehen um, nickte dem Arbeiter zu, der auf dem Stiele seines Kast (Werkzeug zum Erdlockern) gestützt stand und ihr nachsah.

Er stand sinnend und schaute und sann ihr, nicht ohne leises Kopfbewegen, nach, so lange er nur vermochte.

Eine Weile verschwand sie ihm in der Tiefe, zwischen Buschwerk und Häusern, dann sah er sie bei einer Biegung hervorkommen — richtig — viel kleiner geworden, eine sanfte Anhöhe hinaufgehen, emporgehoben, scharf in der Luft abgezeichnet!

Ihr Ziel war die Häuslerhütten der Enzgarberin, der Wittwe Valentin's.

Sie nahm den „Busch'n" vom Stocke, als wäre der rechte Augenblick, ihn zu reichen, gekommen; ihr Herz wallte höher und stärker, sie wollte ihre Schwester, die Enzgarberin heimsuchen und sich nach Jahren mit ihr freuen.

Ihr Einbindtuch barg manche Gabe und schwesterliche Theilnahmsbeweise — das Hüttl oder Häusl war ihr nun ein Schatzkästlein, das Heiliges und Kostbares barg — für sie segensreich es erschließend!

Sie ging lächelnd durch das Lattenthürchen am Zaun, sie ging durch die Küche in die Stube — die beiden Kinder standen an einer Bank und bauten Holzstöße aus Reisigstückchen.

Sie ließ Stock und Bündl, Körblein und Blumenstrauß dazu, auf die Erde fallen, kniete sich zu den Kindern hin, die ganz eigen an die Schwester mahnten, und küßte und herzte sie und drückte die Köpfchen an ihre Brust.

Als sie die großäugig sie anstarrenden Kinder abgeküßt und abgeherzt hatte, frug sie: wo is' enker (euer) Mutter?

Die Kinder sahen sie noch immer an und gaben keine Antwort.

Kennts mih nit? Ih bin die Susi-Mahm (Muhme).

Der Knabe ging in eine Ecke und fing zu weinen an, aus Scheu, Furcht und Weh, die im Kinderherzen noch wirr durcheinandergehen und sich noch nicht von einander scheiden.

Is' die Mutter im Feld? oder bei Nachbarn?

Der verneinend schüttelnde schwarze Kopf des Mädchens gab eine gegentheilige Auskunft.

Da hast ein' Lebzelten (Lebkuchen) von der Susi-Mahm. Geh, Engerl, sag wo is' dein' Mutter?

'torben! sagte mit dünnem Stimmlein das Mädchen, das nur erst schlecht sprechen konnte.

Was? — Susi traute ihren Ohren nicht. Was! wiederholte sie stärker, grellstimmiger, nachdem es ihrem Herzen einen Stich wie mit einem heißen Eisen gegeben, und ihr glühendes feuchtes Auge ruhte auf dem Kinde.

In demselben Augenblicke, als das Auge Susi's wieder forschend umhersehen wollte, trat ein altes Weib in die Stubenthüre.

Wen suchts denn? frug die Alte.

G'hört Ihr ins Haus?

Wohl!

Wo is' mein' Schwester, die Enzgarberin?

Schwester? — Die Alte schwieg eine Weile.

Was is' denn, was is' denn — red'ts!

O mein . . . tröst s' Gott ..."

Todt? ! todt! schrie Susi auf.

Das alte Weib nickte.

Susi hob die Hände, schlug sie zusammen, rang sie, that einen tiefen Aufschrei aus der Brust, dann knickten ihr die Knie — und sie sank auf die nahe Bank zurück, die unter dem Fenster stand — und da saß sie und weinte und schluchzte eine Weile.

Wie Schaum war unter der Hand zergangen Alles, was sie vorbereitet, sich vorgenommen hatte!

Sie hatte den kleinen Betrag, den ihr ein Tauf-Göd (Pathe) hinterlassen, sich auszahlen lassen; sie wollte hieher, um der armen, mühseligen und kränklichen Schwester das Wittwenleben und die Kindererziehung zu erleichtern; sie wollte mit ihr arbeiten und Hausen; sie wollte ihr die Gulden zum Aushelfen geben und zehrte an der gehofften erquickenden Freude des Augenblicks lange Zeit!

Das fliegende Samenkorn einer Blume, das geheimst werden soll und in die Lüfte hineinzieht — auf Nimmerwiederkehr.

Eine Weile saß sie ganz dem Schmerze hingegeben und nur ihrem eigenen Weh lebend, dann nahm sie die Kinder, die der Betrübten gegenüber stehen blieben und sie stummmitleidig ansahen, auf ihren Schooß, den Knaben in den einen Arm, das Mädchen in den andern, umfaßte sie, preßte sie an sich, legte jedes Köpflein an ihrem Halse an und kühlte ihre brennenden Wangen beinahe an den krausen, weichen Locken und glatten Strähnen.

Sie fühlte, daß dies nun ihr ganzer Lebensschatz sei! Ihr war's, als spräche ihre Schwester durch der Kinder Mund zu ihr, oder besser, als sähe das Schwesterauge aus den Kindergesichtern bittend, grüßend, zuwinkend auf sie.

Sie konnte in den schmerzhaften Liebkosungen für die armen, verlassenen kleinen Waisen kaum ein Ende finden.

Man hätte dieser rauhen und derben Gestalt dies kaum zumuthen mögen!

Dann frug sie die Alte aus, über das Wielange, Wieso; und wer sich der Kinder annähme, wer der Gerhab sei?

Die Alte erzählte, was sie wußte. — Die Kinder kämen in Versorgung und müßten noch untergebracht werden; und weil kein Anderer wolle, so sei der Bürgermeister Gerhab.

Was ... in die Armenversorgung als Waserl . . . kein Gerhab als die Gemein? — Mein sein die Kinder, und ih bin die Mutter!

Das Mädl ließ die Kinder von ihrem Schooß, wischte sich die Augen mit dem Zipfel ihrer Schürze, glättete ihre zerknitterten und verschobenen Kleider, frug, wer Bürgermeister sei und wo sein Haus?

Ih bin bald wieder da! sagte sie fest — und ging aus der Thüre.

Der Bürgermeister saß nach einigen Tagen wieder an seinem langen braunen Tische voll Schriftstücken, und die Gemeinderäthe hielten wieder Rath mit ihm.

An der langen Bank, auf demselben Platze, welchen der Simmerl vor einiger Zeit innegehabt, saß nun ein weibliches Wesen, ein kräftiges aufrechtes Wesen, das an seiner Gugl (Kopftuch) den Bund enger zog, als müsse es nun schier seinen Kopf und seine Gedanken fester beisammen haben.

Es is' recht schön von dir, Jungfer Susi, sagte der Bürgermeister, daß du den guten Willen hast und a Herz für deine Schwesterkinder. Aber schau, du bist a Madl, wenn's d' heut' oder morgen heirat'st, fallen uns die Kinder wieder zu. Du kannst dir's verändern; aber wir können nit alle Tag' bald so, bald so sagen.

Das Häusl müßt' verkauft werden, nit wahr? Den Kindern bleibet' nix.

So is's! sagte der alte Stigler.

I hab' mein Geld in mein' Schnupftüchl da — sie zog ein Tuch, mit einem Knopfe daran, aus dem Busen — so, da is's! — Sie öffnete den Knopf und schüttelte das Papiergeld aus den Falten auf den Tisch. Das geb' ih glei her, um das Häusl schuldenfrei z'machen, so weit es g'längt. Ih hab's meiner Schwester zudenkt. Ob s' g'storben is' oder lebt, das is' mir gleih — es bleibt für mih oans (eins) ! — Ihr laßts mih in das Häusl einziehgn, und ih übernehm' die Kinder. — Ihr brauchts mir kein' Kreuzer z'geben. So lang ih arbeiten kann, wer' ih die Mäulerl schon stopfen und füttern, sie müssen koan' Noth nit leiden. Hat's mein' Schwester mit ihrem mühseligen Körper derarbeit', werd' ih's mit mein' g'sunden Gliedern! Nur wenn mir, Gott sei für, ein Unglück g'schiecht und ih krank und unnützi' wer', dann bitt' ih enk, verlaßts mih, ih mein die armen Waserl, nit!

Das g'schehget' schon g'wiß! Aber, wie is's mit dem Heiraten? — Der Bürgermeister lächelte und hob gutmüthig drohend den Finger. Hast g'wiß a Verhältnuß, ein' Liebhaber!

Den hab' ih! sagte Susi freiaus und gerade. Aber der is' nit hier. Und wenn's sein muß, und ih sieh sogar, daß 's sein muß — so hab' ih von derer Stund' an auch kein' Liebhaber! Aus kann's sein, und aus is'! Es muß nit g'heirat' sein. Es ging' auch gar nit aus mit den zwei Kindern. Also, mein g'hören die Kinder, und ihr betrachts mih wie ihre Mutter!

Die Gemeinderäthe und der Bürgermeister sahen sich einander an. Sie hätten mögen, trotz eigenen grauen Haaren und der Nichtschönheit der Dirn', sie herzen und kneipen!

Aber die Frage war eine peinliche.

Dem Simmerl wollte man die Kinder aufdrängen, gerade weil er ledig; der Susi, welche die Kinder gerne an sich nehmen wollte, konnte man sie nicht leicht geben, gerade weil sie ledig.

Schau, sagte der Bürgermeister endlich, es könnt' dih g'reuen. A Dirn hat bal' andere Gedanken. Ueberleg dir's noh a Weil — überschlaf's!

Ih hab' nix zu überlegen! Mein' Schwester is' mein Um und Aus in der Welt g'wesen. Ih hab' Niemand mehr, und hält' ih mein Leben für sie geben können, ih hätt's 'than! — Wir sein aufg'wachsen, wie die Zwilling! O mein' gute Schwester! Und jetzt sein halt die Kinder für sie da, und die armen Waserl derbarmen mir grundherzlih! — Wenn ihr wollt — ih bejuramentir's, daß ih ledig bleib'.

—	Und nit nur das, ein' sittigen Lebenswandel erwartets wohl von mir! — Ih bitt' euch um die Kinder, ih könnt nimmer ruhig leben und nit selig sterben, wenn ih die Kinder ließ' für einander trennen und in fremde Leut' Händen kommen.

—	Na-na (nein-nein) ! Macht Schriften und Acten, so viel ihr wollt, ih unterschreib' Alles und mach' mih, wenn's wollts, kriminalisch verbindlih — sagte sie in ihrer Unerfahrenheit — gebts mir die Kinder!

Die Thronen standen ihr in den Augen und traten auch den Gemeinderäthen hervor.

Der Bürgermeister sah, wie fragend, um sich.

Der alte Stigler, mit seiner rauhen, aber ehrlich festen Stimme sagte: Na! wenn sie g'rad so will! — Was wir bered't haben, G'mein'räth', das wißts — ih rathet' ein!

Die andern nickten und winkten mit den Augen.

Ih seh', die Manner wollen dir gut, und du bist a resoluts Madl! Also weißt, probir's! Fang an! Wirst ja sehen, wie's geht — die Kinder g'hören dein!

Ja? Machts mih zu ihrer Mutter? — Ja! rief das Mädl freudig. Gott sei Dank! Und sie wischte eine Thräne aus den Augen.

Aber noh was! sagte sie. Es kann heut nit wer kommen und epper (vielleicht) morgen ein Anderer und mir die Kinder nehmen?

Wer sollt' das? Niemd!

Der Simmerl, oder wer Anderer!

Kein Mensch! Du hast dih ang'nommen, und dir bleiben s'. Sei brav und fleißi', wir Alle wer'n auf dih schauen, unser Herrgott wird dir helfen!

Euer Wort zum Pfand, da vor'm ganzen G'mein'rath, daß 's so bleibt — Aufzieh-Mutter bin ih — kein anderer Gerhab, als d'G'mein, g'rad' wie bei allen Kindern?

Unser Wort!

Der Bürgermeister schüttelte ihr die Hand.

Das Mädchen ließ das Geld liegen, sprach kein Wort mehr, ihr war's, als müßte sie zu den Kindern eilen und sie jetzt erst als die ihrigen begrüßen!

Sie huschte im Nu aus der Thüre, und sie hätte aufjauchzen mögen wie ein Vogel, dem man sein Nest genommen und der, ab- und zuflatternd, es wieder gefunden, mit allen Hälslein und Schnäblein, die sich ihm entgegenstrecken, mit allen glitzernden Aeuglein, die zärtlich gucken.

Der Susi war es, als wäre sie eine andere geworden, und sie frug sich beinahe, wozu sie früher gelebt? Erst jetzt fühlte sie einen Werth, einen Zweck und ein Ziel, sie kam sich für geweiht, für auserlesen, als ein höheres Etwas vor — ein Leben, an dem und von dem zwei andere abhingen! —

Das Dorf ward ihr nun eine enger umschließende Heimath, die Häuser rückten ihr schier näher, sie fühlte sich ein Stück Seele und Lebendigkeit, einen Theil des Werthes davon!

Als sie emporstieg zum Heim, an das Zaunthürchen, da warf sie einen Blick hinab in das tiefere Dorf, auf den Hof Simmerl's — — der Armen war es, als hätten sie ihm alle Schätze genommen und berge nun ihre ärmliche Hütte das Kostbare, was der armselige, wenn auch breit sich streckende Hof nimmer hatte und niemals, so lange sein Dach stehe, kriegen sollte!

Des Enzgarber's Haus war wie ein Schächtelchen. — Schneeweiß getüncht und rein, daß man schier würde einen Zündhölzchenstreif an der Wand gesehen haben, wen Einer „angerieben" hätte.

Die viereckigen Fensterhöhlungen waren innen grün angestrichen, daß sie gar zierlich aus dem hellen Weiß guckten , und dieses noch weißer machten.

Auf dem Dache war keine morsche Schindel, und die einzelnen frischen, grauglänzenden zeigten, daß der Zimmermann sofort zur Hand sein mußte, um reine Wirthschaft zu machen. — Auf der Seite der Giebel- oder Feuermauer prangte auch, in dem Grau des Mörtels, das kalkgeweißte Kreuz mit den Jahresziffern, zweien rechts, zweien links, als Wahrzeichen, wie jung die Betreuung und das Werkschaffen war! —

Die Thüren des ganzen Hofes schlossen so nett und gerade, als führten sie sämmtlich in Stuben.

Selbst die Hundehütte war ein zierliches Häuschen.

Aus den Gemüsebeeten ragten prächtige Blumen und nickten, zierlich grüßend, im leisen Luftzuge weit hinaus.

Das Hausgethier durfte sich nicht so herumtummeln wie anderswo. Mit Holzgitter und Gezäun umschlossen, ließ es den gehegten Hofgrund so rein wie den einer Dreschtenne. — Die Wagen mußten bei einem eigenen Thore hinein.

Sogar einen kleinen Teich hatte der Hof eingegraben, und über das kleine Gewässer lugten die weißen Mauern dahin, wie die eines Schloßherrn am Strom oder See.

Der Simmerl wollte den Dorfleuten und aller Welt zeigen, daß man kein Weibsbild braucht, um hausen zu können!

Sein Hof sollte jedem Vorübergehenden sagen, da wohnt ein Bursch, ein „Einschichtiger", ein „Einspänniger", der zieht besser, als ein Zwei- und Viergespann!

Wer seinen Namen wußte, sollte sagen: da wohnt der Simmerl, aber kein „Simandl!" Denn dieser Name gilt den Hahnreihen, den Ehekrüppeln, den fügsamen Männern mit schlimmen Weibern, den süßlichen Schürzenknechten, und heißt eigentlich „Sie-Mannl", weil Er nur für Sie da, oder weil sie der Manul und er das Weibl ist!

Vielleicht hatte auch auf den Simon der Name einigen Einfluß genommen. Wer weiß das immer im Leben genau!

Aber so viel ist gewiß, daß der Simmerl auf. sein Ledigsein stolz war, daß er an seinem silbernen Uhrgehänge zog und seine Weste stramm an den Bauch hinab, sich selbst sagend, so wie den andern: nur einen Finger darf ih ausstrecken, und es hängen zehne d'ran!

Er ging auf allen Kirchtagen herum, tanzte und sang, ließ sich angeigen und von den Musikanten seinen Gesang begleiten; aber wenn der Tanz- und Lustabend zu Ende war, schüttelte er alle Weiber und Weibergedanken ab wie das Leimrüthlein von den Fliegen.

Daß so Viele nach ihm sahen, vielleicht verstohlen ihm zuwinkten — daß so Manche denken mußte: der Simmerl wäre zu haben, aber welche wäre die Glückliche, die ihn bekäme? — das war der Labequell, aus dem er Erquickung sog, mehr noch als aus allen Fässern und Gläsern.

Anfangs, als der Bursch jung war, der Simmerl, da hätte er schon eine Braut gemocht. Aber der starkgewölbte Kopf auf dem flinken Nacken trug sich hoch hinaus! Er hätte, er wußte eigentlich nicht recht, wen und welche gewollt. Da war kein Hof in der Umgebung gut, d. h. reich genug! Dieser hatte einen Makel, jener zu viel Kinder, Jene war nicht schön und reich genug. Der Simmerl sollte sein wie der Hahn auf dem Kirchthurme, daß ihn alle Leute sähen und bewunderten!

Er war genußsüchtig, doch sparsam dort, wo's nicht den eigenen Adam galt!

Daß der Valentin eine solche Mißheirath that, war ihm wie ein in die Scheune gerathener Hase, der nimmer ausfand und zum Braten wurde. Der Alte war tüchtig hinter dem Valentin her! —

Und der Valentin „hatte es wirklich auf der Brust" und war trotzdem ein Mensch und liebte und wollte glücklich, außer dem Schatten des Simmerl's, leben!

Anstatt ihm aber das mühselige Leben zu erleichtern, haben sie ihm die Last noch schwerer gemacht; und der Simmerl zahlte eigensüchtig und gerne, gleichsam auch um die „zu geringe" Verwandtschaft los zu werden, das Wenige heraus, was der Vater, natürlich unter Einfluß, dem einen „Ungerathenen" bestimmte!

Mit jedem Jahre ward der Simmerl nur noch trockener und härter, wie weicher Kalkstein an die Luft gebracht. Wenn er in dem einen Jahre auf die andern verlebten und zugebrachten zurücksah, schien es ihm und sagte er sich, daß der Simmerl schon zu lange wie ein Wegweiser frei sichtbar stünde, um jetzt gewendet zu werden und aufzuweisen, daß sein Wegzeigen früher falsch gewesen war'!

Oder sollten sie zu sagen haben, daß er „es jetzt schon billiger gebe" ?

Sie mochten über die „Waserl" und den „Gerhab" reden, was sie wollten; — sie mochten gerade so viel und so lange reden, als sie bisher über seine „Einschichtigkeit und Einspännigkeit" geredet — was that's ihm an?

Sie waren alle Manner geworden, zerarbeitet und zermüht — Er ging mit schwingenden Händen, an deren kleinem Finger je ein breiter Ring saß, selbstbewußt mitten in den Wegen; er war der Simmerl, ein Bursch, jung, frisch und frei — rief er sich selbst zu — in seinem schneeweiß glänzenden Hofe!

Er, in seiner Kraft und Sorglosigkeit, wettete in den Wirthshäusern, wer eine harte Nuß mit einem Faustschlage zerschmettere gleich ihm;— einen Stuhl bei der Lehne, mit ausgestrecktem Arm, vor sich hinhalte; — Zentnergewicht hebe und neben die Flasche stelle!

Welcher Bauer schlüge nicht in seine Hand, wenn er ihm für eine Tochter ein „Ja" geben wollte? — Welche Dirn nahm' ihn jetzt, heute, jede Stunde, etwa weniger? —

Welcher Tisch füllte sich, welche Trompete schmetterte minder, welcher Kramer grüßte geringer höflich?

Hollioh! sang er still dahin:

Lusti' gelebt

Und ledi' gestorben —

Is' dem Teufel

Die Wirthschaft verdorben!

Seine Ausnahmsstellung gefiel ihm besonders; und wenn er in eine Gaststube trat und die Wirthin reichte ihm mit ganz eigener Aufmerksamkeit das Seine, oder er saß recht breit und ausgestemmt, seine Pfeife oder Cigarre kühnaus vor sich hin — und auf den andern Tischen raunte man sich zu: das ist der Simmerl, ein reicher Bauernsohn, hat selm den Hof und ist ledig, und ist ihm Keine gut genug — da quoll ihm das Herz auf, trotz einem Helden, der eine Schlacht gewonnen hat.

Ja, es giebt allerlei Ehrgeiz!

Und der Simmerl hatte den seinen; er machte ein Haus trotz einem Verheiratheten! Er wollte etwas zählen im Orte — und nicht bloß so ein lebendiger Einschüttsack für die Andern sein, wie er sagte.

Er gab sich nicht etwa im Nichtsthun Ruhe. Je mehr er tummeln, handeln, feilschen, Leute beschäftigen, von sich reden machen, sein Wirtschaften zeigen konnte, desto wohler war ihm!

Die Leute im Dorfe kennen aber auch ihre Einzelnen, wie die beleuchteten Laternen, von innen und von außen!

Und weil man das ganze Jahr Mühsal und Plackerei genug hat, so denkt man auch zuweilen auf Schelmereien und nutzt einzelne Anhalte und Gelegenheiten aus, mit den allerpassendsten Personen.

Der Simmerl stand in einem Tauschhandel mit Weiz' um Wein.

Die Faßzieher im Orte wußten das.

Die Faßzieher sind nicht etwa Leute, welche jahraus, jahrein nichts anderes in der geringen Ortschaft zu thun hätten. Nein, es sind Bauern, welche eigens einerseits das Recht, anderseits die Pflicht haben, die schweren Fässer aus dem Keller zu ziehen und in seine Tiefe hinab zu lagern, damit bei der harten Arbeit mit Geschick und weder zu Schaden des Gutes, noch Leib und Lebens vorgegangen werde!

Wir werden bald weiter hören, was mit ihnen ist.

Die Faßzieher wußten um des Simmerl's Handel, und da der Sonntag der letzte der Faßzieherabrechnung gewesen und der alte Jahresmeister sein Amt bei der ersten Arbeit nach diesem Sonntag niederlegen, der neue sein Amt antreten mußte — was nicht ohne Bräuche, Spaß und Gelage abgeht — wußten sie es so schlau einzurichten, daß der Bauer in rechter Zeit zu der Feilschaft „ja" sagte und der reiche Simmerl, ehe er sich's versah und vermuthete, den geladenen Weinwagen gegen sein Haus heranfahren bemerkte.

Als der mit fünf Eimern beladene und mit kräftigen Pferden bespannte Wagen des Bauers Haus verließ — stieg ein Mann, im weißgewaschenen, langen Leinenkittel, auf eine Berghöhe hinauf, von der man auf alle Hügel rings, in alle Felder und Gärten sehen konnte.

Er blieb auf der Höhe stehen, höhlte beide Hände vor dem Munde und fing mit langgezogenem, kräftigem Tone weithin zu rufen an: Seh hoi!

Seh hoi! Seh hoi! wiederholte er noch zweimal.

Es dauerte nicht lange, so rief es von verschiedenen Seiten wieder: Seh hoi! Seh hoi!

Die Faßzieher hatten den Ruf ihres Meisters gehört und ihm erwidert, daß sie zu Befehl wären und kämen.

Wehe Dem, der etwa den Ruf nachahmen oder unberechtigt in denselben einstimmen wollte! Er würde sofort geholt und so lange in ein leeres Faß in einen Keller gesteckt werden, bis er durch ein gehöriges Lösegeld den Rache-Wein-Durst und die auflodernden Faßzieher-Flammen gelöscht hätte! —

Und das braucht viel — und da es so viel braucht, hütet sich auch Jeder.

Der Wagenlenker fand schlau allerlei Hindernisse und Aufenthalt, um nicht zu rasch vorwärts zu kommen. Bald war ein Halfter vorne aufgegangen, bald schien ein Faß zu rütteln, bald mußte die Sperrkette anders befestigt und nach wenigen Schritten abermals ein Gebißriemen gekürzt oder verlängert werden.

Dies währte so lange, daß das Gespann gerade noch eine kurze Strecke von Simmerl's Hause war, als der Meister mit seinen drei weißberockten Gesellen des Weges dahertrabte.

In diesem Augenblicke waren plötzlich alle „Z'widrigkeiten" wie weggeblasen!

Der prangende weiße Rock ist eben so ein Würde- als ein Rechts-Zeichen, und jeder andere, unberechtigte Träger würde nicht minder ins Faß gesteckt werden! — Die Weiber der Faßzieher begnügen sich demzufolge nicht mit dem Urstoffe des Grauleinen, sondern Jede wäscht und plättet daran, um sich und ihren Mann hervorzuthun!

Der Meister trug die dicke, kurze und schwere Schußleiter, welche dazu dient, das Faß von dem Wagenbaume herabzulenken oder auf das Ganter (Faßgestelle) hinaufzurollen, dann war er umgürtet mit einem Ledergürtel, an welchem allerlei Werkzeug hing.

Die drei Gesellen trugen, geschultert, jeder einen „Beißer", eine Hebestange mit einer Art eisernem Ziegenfuß unten, und auf der andern Schulter trugen sie ein Gewinde von dünneren Stricken, „Lein'", und dicken Seilen.

Einer der Beißer war, der ganzen Stange entlang, buntscheckig in Windungen angestrichen, und der ihn trug, war der „Lotsch", der jüngste der Gehilfen und, trotz seiner ehrbaren Mannlichkeit, deren Lehrjunge.

Wenn er ein Jahr lang in Ehren den „Scheck!" getragen, immer hinterher der Letzte bei den Arbeiten war, bei allen Festlichkeiten die unliebsame Polizei, Thürwache, Krug- und Sesselzuträgerei getreulich verübt, so rückt er zum Gesellen vor, und ein neuer „Lotsch" wird eingeweiht und mit dem scheckigen Beißer versehen.

Die Beißer insgesammt bedürfen alljährlich, vor der Weinlesezeit, trotzdem ihnen gar nichts fehlt und das Eisen doch bekanntlich was aushält, äußerst dringend einer Schärfung. Sie werden zum Schmied getragen, welcher lachend an ihnen herumhämmert, und was an ihnen heiß ist, kann sicherlich im Wirthshause in den Krügen bequemlichst abkühlen.

So werden die Beißer scharf gemacht!

Der Gesell mit dem Beißer wird Meister, je wie die Reihe an ihn kömmt, und dann scheidet er, nach einem Jahre, aus der ehrsamen Faßzieherschaft, hat seine Pflicht zum allgemeinen Besten und seinem eigenen Wohl, oftmals mehr seiner Kehle als seines Säckels, gethan und übergiebt dem Nachfolger Scepter und Reich.

Als der weißleinenberockte Meister mit seinen weißleinenberockten Gesellen bei dem Weinwagen angelangt war, gebot er stimmkräftig „halt!"

Der Kutscher gehorchte gerne und lächelnd.

Der Meister stieg, von seinen Gesellen gefördert, auf den Wagen, auf das größte mittlere Faß, setzte sich darüber wie ein Bacchus, mit der Schußleiter malerisch auf der Schulter, die Gesellen vertheilten sich, je rechts und links einer, und der Lotsch mit dem Scheckel, als Schwanz- und Hintergarde schloß die Bedeckung.

Hätte der Meister oben nicht einen kräftigen „Juchezer" ausgestoßen, die Menge um den Wagen hätte es an Lärm nicht fehlen lassen.

Als Simmerl aus seinem Hofe hinaus und den Zug herankommen sah — wußte er, was es gelte!

Das Faßzieherfest war wie eine Regenwolke auf ihn losgeplatzt!

Was war zu thun? Sie hatten ihn gut und zeitgemäß ausersehen. Abladen mußte er von ihnen lassen, denn schon von den Viereimern an hatten sie einzutreten, das war Brauch, Herkommen, Recht, Zwang sogar, ein Zehner für den Eimer gebührte in die Kasse, und für den Boden zwei Maß Wein. Mit dem Boden ist das Faß gemeint.

Da aber das Faß wohl einen Boden, der Magen der Faßzieher aber keinen hat, geht das Trinken oft in das Bodenloseste — und der Simmerl sah, daß er ein nicht zu gutes Geschäft gemacht!

Der Wein war wohl gut; aber das Geschäft war gerade nach diesem Sonntag schlecht, und zu dem schlechten Geschäfte wollte der Simmerl jedoch kein schlimmes Gesicht machen, sondern, wie man sagt, gute Miene zum bösen Spiel!

Im Nu hatte er das heraus und beschlossen.

Er begrüßte die Manner mit aller Heiterkeit, die er nur aufbringen konnte, reichte ihnen die Hand und hieß sie willkommen.

Der Faßziehermeister hielt, vom Faße oben, eine Ansprache an den Simmerl, wie er sich freue, heute bei dem ausgezeichneten Mann, dem Simmerl, vorsprechen zu können, und kein Zweiter sei so werth und würdig, die letzte und gleichzeitig die erste neue Arbeit zu haben, als der Simmerl — und er wisse, im Enzgarber Hause haben die Fässer ein so weites und offenes Loch wie nirgends, und wenn ein Mann im Orte sei, der so viele Freudenthränen vergießen könnte, als die Faßzieher Tropfen Weines trinken, so sei es der Simmerl — der Simmerl soll leben!

Der Simmerl lachte und schrie „hoch!" mit den andern, und der Meister stieg vom Fasse.

Die Arbeit begann noch nicht.

Die Gesellen nahmen die Menge von Stricken, Beilen, thürmten Alles übereinander, der Lotsch stieß noch einmal und das letztemal fest in die Drängenden, um Platz für die Weißröcke zu behalten, dann steckten sie insgesammt die Beißer kunstvoll in den Hügel, der Meister legte seine Schußleiter dazu, stieg auf das Ganze hinauf und begann unter allgemeinem mäuschenstillen Lauschen:

Ehrsame und liebsame Zuhörer! Es ist nun das große Fest gekommen, das unsere Fürfahren mit so großem Aufwande gefeiert haben. So wollen auch wir das Unsrige beitragen zu diesem Feste und es mit einer kleinen Red' und einem großen Glas Wein feiern. Diese Red' soll also, wie eine gute Predigt, wohlgesetzt aus drei Theilen bestehen. Im ersten will ich mich von euch und unserer ehrsamen Gemeinde beurlauben. In dem zweiten Theile will ich euch einen neuen Herrn und Meister geben, und im dritten und letzten will ich eurem neuen Mitgliede seine Pflicht auseinandersetzen. Ehe ich aber mit meiner Red' beginne, bitte ich um ein Glas Oestreicher! Und auch alle die Meinigen werden einen besseren Merks haben und kräftiger zuhören, wenn ihnen nit minder ein oder mehr Glas Oestreicher zugelangt werden!

Nachdem unter allgemeiner Heiterkeit das Trinkgeschäft ernstlichst besorgt ist, beginnt der Meister nun seinen ersten Theil.

Er giebt Rechenschaft über die Güte und Lebhaftigkeit des Jahres, wieviel zu thun, einzulagern und auszuziehen war. und eröffnet: daß die Lade sehr sparsam gewesen und daher eine genügende Menge Vorrath — an Schulden habe. — Nach diesem befriedigenden Rechenschaftsbericht gehe er zum zweiten Theil über. Der erste habe ihn jedoch sehr angestrengt, und er bitte zuvor um einen Krug Oestreicher. Nicht minder vermeint er einen für seine sehr angegriffene Helferschaft.

Im zweiten Theile redet er nun den neuen Meister an, giebt ihm allerlei Lehr', die je nach der Person gewürzt ist, und ermahnt ihn, die Faßzieher bei der Frömmigkeit bleiben und hübsch fein trinken zu lassen, daß sie frischer angreisen. — Hierauf übergiebt er ihm das Meisterwerkzeug, Bindermesser, Beil und Bohrer, Alles an dem ledernen Gurt angebracht, den er ihm umschnallt, und segnet ihn - wobei die Hände auch nicht zu leicht drücken —, was abermals zu einem andern, dem dritten und letzten Theile, aber auch der Nothwendigkeit führt, zuvor noch einen Oestreicher zu trinken!

Im dritten und letzten Theil fordert er nun das neue Mitglied auf, in den Kreis zu treten und seine wichtigen Pflichten mit dem Scheckel und weißen Rock zu übernehmen. Er übergiebt ihm Alles, ermahnt ihn zur rechten Würde, daß er einst werde wie er selber, daher möge er genau zusehen, wie er es nun mache, und er verlangt dazu den möglichst größten Krug Oestreicher, es kann auch ein Faß sein, und ebenso für seine Leute!

Es wird gejauchzt, vielleicht werden auch einige der umstehenden Dirnen und nicht gar zu alten Weiber ergriffen und zum Walzen und Hopsen genöthigt oder beim Auseinanderwickeln der Leine eingefangen und nur durch einen Schmatz losgelöst.

Das kann ihnen auch jedesmal beim Zusehen geschehen!

Somit ist im Ganzen und Großen der Spaß, in dem der Ernst steckt, vorbei!

Die Faßzieher gehen an ihre Arbeit.

Am nächsten Sonntag, oder sogleich am selben Abende, ist noch eine Mahlzeit, und es ist ehrwürdige Sitte, daß die Frau des Meisters vom letzten Jahre eine Maß Wein und drei Bretzeln zugeschickt bekomme — wenn sie nicht gleich Alles selbst bei Tische empfängt, gerade wie die Frau Meisterin des gehenden Jahres.

Der Ausgeschiedene hebt seinen Rock, den seine Frau froh ist nicht mehr unter der Wäsche zu haben, zum Angedenken, vielleicht auch seine Schulden zum Gedenken, auf — und läßt sich die gehabte Arbeit und den gehabten Spaß nicht verdrießen — „denn imrigsmal (zuweilen) muß man ah was mitmachen" —, wenn er auch nicht gerne von Vorne begänne.

An vier Tagen im Jahre ist Rechnung, und das Ergebniß der Lade ist zu Ende keine so große Ueberraschung.

In sehr vielen Dörfern ist dies Brauch und Nothwendigkeit, denn erstens fänden sich nicht immer Leute, die von der Feldarbeit in solche heimgingen, und zweitens könnte bei der Schwere der Fässer und Ungewohntheit in derlei Arbeit, allerlei Unglück Vorkommen.

Das gesammte Werkzeug, das eine Summe beträgt, stellt die Gemeinde bei. — Der Witz oder Spaß ist jedem freigestellt, zum Ueben und Unterlassen, und hängt von den einzelnen „Köpfen" ab.

Wenn aber das „Seh hoi!" ertönt, muß der Faßzieher erscheinen; und daß sie alle Geschick in ihrem Werke haben, dafür sorgt die Lehrzeit und das Ueberkommen von den Einen auf die Andern.

Simmerl lachte herzlich, und er freute sich, vom Weine angeregt, mit den Andern, gleich den Andern.

Er wollte, wie gesagt, sich nicht spotten lassen. Er wollte zeigen, er könne es thun, er ließ ein Viertel um das andere aus dem Keller Heraufschleppen, trank alle Gesundheiten mit und brachte selbst solche aus.

Er hob sich förmlich in seinem Stolze als Bestgeber!

Als der kräftige Simmerl all die rüstige Arbeit sah, da regte sich in ihm die alte bewußte Kraft! — Es schoß ihm förmlich zu Herzen und aus dem Herzen in die Faust und alle Glieder, zuzugreifen und zu zeigen, was er im Stande sei!

Alles, was die Andern, die Faßzieher, im Gesammt vollbrachten, war ihm, vom Weine angeregt — nichts!

Er bot ihnen — wohl aufgeräumt — Wetten an, daß er als Mann allein verrichte, was von ihnen zwei thäten!

Er hob zum Beweise seiner Kraft allerlei Dinge und spottete der Andern, die ihm nicht gleich thun konnten.

Er wollte eine Wette machen, er lasse ohne Leine und Seil das auf der Leiter liegende Faß in den Keller, bloß mit seinen Schultern entgegengestemmt!

Der Meister lachte ihn aus und sagte, er solle das auf ein andersmal, auf den „Sankt Dimmerlstag" (einen, der nie kömmt) lassen!

Der Simmerl, aufgeregt, bot ein Viertel — einen halben Eimer — endlich, immer hitziger, einen ganzen!

Die sehr munteren Gesellen zwinkerten dem Meister zu, ihn gewähren und die nasse Wette verlieren zu lassen.

Sie wollten schon beim Zuge sein und entgegenhalten!

Der Meister rief endlich: Es gilt — probir's!

Die Kellerthüren standen weitest offen. Der schwarze Raum starrte in die Lichte, das Faß lag wie ein zusammengerolltes, gebändigtes Ungethüm, das in seine Höhle gedrängt werden sollte, vor derselben auf der Leiter, von Stricken und Werkzeugen umgeben.

Simmerl sprang hinzu, auf die Kellertreppe, unter das Faß, entgegen — er riß, in der Weinhitze und im Eifer, die „Maus", das dreieckige Gegenstrebeholz, die Hemmung, weg, das Faß kam ins Rollen — ein Gesell stemmte, erschreckt, blitzesrasch noch ein Ende unter — Simmerl bekam einen Schlag und sprang an die Seite — das Faß rollte an ihm vorbei in die Tiefe, preßte ihn aber an die Mauer und streifte ihn — er bekam einen Druck auf die Brust — er ächzte, er taumelte — und fiel ohnmächtig. —

Er mußte in seine Stube gebracht und ins Bett gelegt werden.

Den Feldweg entlang, den vor so vielen Wochen das Mädchen mit dem „Buschen" und dem Bündlein gewandert, schritt jetzt eine Mannesgestalt, hoch, mehr knochig-derb als wohlgenährt, die Jacke über eine Schulter gehängt, einen tüchtigen Stock in der Hand, das sonnverbrannte Gesicht etwas grämlich und sorgengefurcht.

Es lag in diesem Gesichte ein Ausdruck, als wäre es an ernstes Sinnen und Vorsichblicken auf ein tüchtig Tagewerk seit lange gewohnt. Zwei Furchen, zwischen Mund und Wange in die Länge gezogen, zeigten, daß Frühling und Sommer des Lebens ihre Kerben in das Angesicht des Menschen geschnitten und zum Abschiede als Gedenk- und Wahrzeichen zurückgelassen.

Aus dem schwarzen, kurzgeschnittenen, glänzenden Haare schimmerten bei einzelnen Biegungen im Lichte, silberglänzende Fädchen, ja es waren die Nadeln des Herbstreifes im Leben, die noch zwischen den letzten kräftigen Halmen aufschießen.

Die ein wenig wie von harter Arbeit gebeugten Kniee schienen an dem Stocke eine gute Stütze zu haben, und er mußte, kräftig eingesetzt, seine guten Dienste thun.

Es war Abend. Leiser Nebel umdämmerte das Thal, und gelbröthliche Lichte umkränzte die Giebel. Nur mehr wie ein kräftiges Herdfeuer flammte die Sonne über den höchsten Berg herüber, und der Nebel, der das Thal umdämmerte, schien wie der Rauch, der von diesem Feuer niedergeschlagen. Ja der Abend war wie ein Arbeiter von auswärts heimgekehrt, der das rothe Herdfeuer ein wenig auflodern und dann bald verlöschen läßt, um zur Ruhe zu gehen. In den kleinen Menschenhütten thaten sie ebenso.

Die Heimchen zirpten emsiger und zahlreicher vom Grase unten auf, dagegen summten Wespen und Bienen seltener und vereinsamter in der stillen Luft, ja, wenn eine einzelne dahinflog, schien es gerade, als ärgere sie sich und brumme darüber, noch nicht daheim zu sein und Ruh' zu haben!

Einzelne Wildtauben flatterten nur mehr kurze Strecken am Saume des Waldes und vielleicht herausgeschreckt von einem Nachtvogel, der noch unsicher und ungeschickt seine Umzüge begann. Die Sperlinge flogen lärmend in kleinen Schaaren von Gesträuch zu Gesträuch, um dann auf einem großen Baum bis in die Nacht hinein ihr rastloses Abendgeschwätz und Abendgebet zu halten.

Das gelbliche Licht auf den weißen Hemdärmeln des Wanderers verschönerte seinen Anzug, der keineswegs fein war und einen armen Mann verrieth, der sein Bestes mit Sorgfalt angethan hatte.

Wenn auch ein Fleck da oder dort dem Kleide aufgesetzt saß und als neu von dem Alten abstach, so war er doch fein säuberlich vom gleichen Stoffe, saß sorglich eingefügt und ließ den Träger doch ehrbarst erscheinen. — Und die ganze Feierlichkeit und Heiterkeit, die über dem ärmlichen Gewande lag, lag auch über dem Gesichte des wandernden Mannes, der Grund ernst und fest — ein Schimmer darüber, wie des Außergewöhnlichen, keineswegs Alltäglichen.

Während der Mann so schritt, war Susi, von der Feldarbeit heimgekehrt, wieder an einen Waldrain gegangen, tief hinab in die Riese des Wildbaches, der nur bei Regen herabschoß, und sichelte, auf diesem Gemeingrunde armer Leute, Gras und junges Gezweig für die Ziege, ihren ganzen vierbeinigen Hausstand.

Auf dem Herde stand indeß der Topf voll Wasser und Kartoffeln, und bis sie heimkehrte, sollte dies ein Mahl für sie und die Kinder werden, wie es sicher keinem Hofbesitzer in der ganzen Umgebung besser munden und gedeihen konnte!

Während sie ging, schritten an ihr freilich schon die Andern mit den Grasbürden vorbei und dufteten die Wege aus. An Abenden ist es mit den Grasbürden förmlich ein Räuchergang auf allen Wegen und Stegen. Durch die große Kirche der Natur schreiten ihre Diener, die arbeitenden Menschen, und senden die Opferdüfte empor. Das ist wohl auch gottgefällig, da es zu Ehr' und Rechtlichkeit und Milde geschieht!

Aber die Andern hatten meist kein Tagewerk in fremden Diensten verrichtet und begannen nicht erst jetzt für sich, wie es die arme Taglöhnerin that!

Nichtsdestoweniger schritt sie wohlgemuth, und Mancher grüßte sie recht freundlich, freundlicher vielleicht als die meisten Andern; und Susi's Schulter und Gang kräftigte der Gedanke, für Wen sie das Alles unternehme und leiste!

Wenn sie sich die Kinder daheim, die entgegenstreckenden Aermchen, die leuchtenden Augen dachte und vorstellte, wie der Bub wieder die Ziege locken und ihr einzelne kostbare Bissen besonders Vorhalten werde; wenn sie sich dachte, wie der Kleine die Ziege streicheln und umhalsen, ihr die besten Namen und Locktöne geben werde — da hätte sie nur gleich am Wege aufjauchzen mögen! — Und schier war es ihr zuweilen, als wäre es sündig, sich so zu freuen, da der Weg zu dieser Freude doch nur über den Grabhügel ihrer armen, frühe gestorbenen Schwester, der Kinder Mutter, ging !

Aber als sie im Grunde unten, in der wohlig-kühlen, würzigen Tiefe, von überhängendem Gezweig und von aufragendem Gehalme förmlich umschlossen, wie in weithinreichender Gebirgseinsamkeit war, und auf jeden kräftigen Hieb mit der Sichel die ergiebig grüne Ernte fiel, da war ihr doch so wohlmuthig, daß sie sang und jauchzte und wortlos so vor sich in die Luft hinein „stromelte", als wäre sie eine Elster, die erst zur Ruh' zu gehen hätte.

Aber die Elster krächzt und schnarrt zuweilen, Susi's Töne waren jedoch vollrund, weich und dennoch kräftig, und wurden fernhin in lieblicher Fülle gehört, ohne daß sich irgend Wer aus dem Dorfe was Besonderes dabei dachte, denn der Abend schallt und tönt immer so wohlgemuth und lieblich um die Dörfer.

Plötzlich hörte sie jedoch eine Männerstimme aus einiger Ferne ihre Töne so nachsingen, vielmehr ihrem Tongange so nachgehen, wie es eben eine unbehülfliche Männerstimme vermochte. Sie wollte Anfangs nicht recht darauf achten und
dachte, es sei ein Scherz irgend Eines; aber immer hartnäckiger ließ sich dieses lebendige Echo vernehmen, immer näher kam es.

Und als ob sie's zum Trotze thäte und zeigen wollte, daß sie dies nicht schere, sang sie und sichelte dabei kräftig ins Gras hinein, so fort, als wäre gar kein lebendes Wesen in der Nähe, und wenn eines da wäre, daß es ihr Nichtbeachten vermerke!

So verlärmte sie sich selbst alles Hören.

Der Mann, der Wandernde, der kurz zuvor ins Dorf gekommen, ging leise ein Fußsteiglein in die Tiefe hinab, hütete sich, Zweige zu brechen oder an ihnen zu rauschen, er schlich nahe herbei, er griff um die Hüften der Mähderin aus — und umfaßte sie.

Ein Aufschrei gellte kurz durch die Luft! — Und gleichzeitig hob Susi die Sichel hoch, wie zur Vertheidigung.

Niklas!

Niklas sprach kein Wort — seine beiden vorgestreckten Hände faßten die ihren, die sich nach den seinen lenkten — er stand und sah sie an.

Susi fiel nicht, wie er erwartet hatte, in seine Arme — sie stand und sah ihn an — die Augen feuchteten sich — sie fanden Beide noch keine Worte — sie standen und sahen sich stumm an.

Endlich nahm Niklas das Wort: Ih hab' dir was mit'bracht!

So? Was denn?

Er griff nach seiner noch überhängenden Jacke, er suchte in der Tasche, er hob ein zusammengefaltetes Papier heraus und gab es ihr.

Das war der große Augenblick, den Niklas seit Tagen und Nächten vor der Wanderschaft immer in den Sinnen gehabt, der ihn nicht schlafen und nicht ruhig wachen ließ, den er sich ausgemalt mit allen Farben, mit aller Glut, mit aller Herzensinnigkeit, die er je besessen und nun in Eins zusammenfaßte.

Sein Auge ruhte fest auf ihr.

Sie nahm das Papierpäckchen, sie bemerkte, daß es in ein Zeitungsblatt eingehüllt war, sie streifte noch einmal ihre Hände an ihrer Schürze ab, um ja kein Gut zu verderben

—	und ein feines mußte es sein, denn es war so dünn — sie enthüllte aus den: bedruckten Papier einen weißen, säuberlich zusammengelegten Schreibebogen — das mußte gar was Seltsames sein — sie that ihn aus einander in seiner ganzen Breite und Länge — sie sah einen Stempel — sie las die großen, dicken Buchstaben der Ueberschrift — „Heirathsbewilligung!"

Ihre Farbe wechselte, ihre Stimme jedoch las klanglos

—	sie stand einen Augenblick starr — dann ließ sie, mit einem leisen Seufzer, Arm und Papier sinken.

Niklas kicherte, als sie das Wort gesprochen— aber es war ein gedämpftes, ein rührungsvoll umschleiertes Kichern! Was sagst? was sagst?

Susi sprach noch immer nichts.

Ueber Niklas' Gesicht und Auge ging es, wie am hellen Tage ein rascher, dunkler Wolkenschatten. Er hatte abermals erwartet, daß sie alle Freude zeigen, daß sie ihm in den Arm sinken, daß sie all das Geschwätz und Geblicke haben werde, das Frauenzimmer besitzen, wenn ihre vollen Herzen über Zunge und Augen strömen.

Als ob ihm eine unsichtbare Hand in die Brust und ans Herz griffe, es drücken und dessen Strömung gewaltsam einen andern Weg als immer lenken würde, so war es ihm.

Seine Kehle zuckte ordentlich um Worte, aber noch fand er keine, seine Lippen bewegten sich, zitterten vielmehr einiges male ohne Ton, er bebte leise, er stand harrend und sah sie an. —

Susi berührte seine Arme.

Kumm aufi, Niklas! sagte sie halb zärtlich, halb trocken. Weißt, es kann doh Wer vorbei geh'n, und wenn sie uns da, ordentlih im Versteck, sehen, haben s' leicht was z'reden!

Sie wiederholte ihre Aufforderung, sie stiegen aus der Tiefe heraus, nicht weit vom Raine ragte ein Markstein aus der Wiese, sie nahm ihre bereits ziemlich gefüllte „Kraxen" (Trage), stürzte sie um, und sie setzten sich einander gegenüber.

Die Sonne war nun ganz hinunter, und an der Seite stand die Mondsichel hell und klar in der Nähe des Abendsternes.

Weiter ab leitete das Thal zu Gewässer und Strom. Der Schilfsänger, die Rohrdrossel, begann in kurzen Zwischenräumen den schwermüthig klagenden Gesang und sendete ihn wohltönend und bewegend in die stillen Lüfte dahin.

Ein von einem Raubthiere aufgescheuchter Vogel zuckte in kurzen Bogen ängstlich über die Wiese.

Da saßen die beiden Menschen — Er in dem Herbste des Lebens, ein abgemühter Taglöhner, ein ergreifendes Haupt — Sie ein Mädchen, das lange die Blüthezeit hinter sich hatte, dem der Ernst des Lebens bereits seit Jahren zurief: berge dein Haupt unter ein schützend Dach, wie die Garbe nach Erntezeit — es kommt der Herbststurm, trachte daß dein Lebensbäumlein eine Stütze kriege — siehe, Dirn, es kommt nimmer besser, nur schlimmer; schau, daß du nit verlassen und verloren in alten Tagen dastehst!

Er verstand den Weltlauf gar wohl! Er schleppte nun mühsam die Bausteine zum eigenen Herd herbei — sie hatten Beide so lange für Andere das Holz gebrochen, gesägt und gespaltet und den Topf zur Flamme geschoben — sie sollten Beide jetzt, nach langen Jahren, endlich das eigene Feuer zünden und schüren und das eigene Gefäß zum Mahle bringen!

„Heirathsbewilligung"— darin erschloß sich alle Seligkeit, aller Schmerz für den armen Taglöhner und die Löhnerin!

Er war bereits Jahre lang zur Gemeinde gelaufen — vergebens. Das Dorf war überfüllt, die Aussichten standen schlecht. Er hatte endlich ein bischen Hilfe gefunden. Als Susi, wenn auch nur wie es Anfangs hieß, auf Wochen, sich von ihm entfernte — da fühlte er und überkam ihn die Einsamkeit noch ärger — er betrieb's mit aller Herzenskraft und bewegte die Manner mit aller Wärme — wie sollte sie selig und überrascht werden! — Heirathsbewilligung — er hielt das Kostbare in Händen, und vor ihm war ... seine ersehnte Braut!

Und Susi — so selig sie noch vor einer Reihe von Wochen gewesen wäre — so Vieles sich in ihrem Geschicke geändert hätte — jetzt saß sie da und konnte nicht anders, als dem Niklas weinend endlich sagen, daß es damit aus und vorbei sei — daß sie sich tausendmal schön bedanken thät' für seinen guten Willen und seine Treue — aber daß es nun nicht mehr ginge — daß sie sich's gelobt und der Welt geschworen, bei den Kindern zu bleiben — und daß sie still in das Grab ihrer Schwester das Gelöbniß hinabgesagt.

Niklas griff mit den beiden rauhen Händen über das Gesicht und verhielt es darein. Ueber die Stirn- und Kopfhaut bis zum Nacken entlang ging ihm ein Rieseln, ihm war es, als dürre ein heißer Luftstrom etwas auf seinem Kopfe — er meinte, morgen werde er wohl viel grauer sein!

Der unsichtbare Sänger im fernen tiefen Schilfe flötete langgedehnte, schmerzvolle Töne herüber. Das Laub raschelte und wiegte sich.

Niklas meinte endlich, ob er, um der Susi willen, nicht auch den Kindern ein Vater sein könnte?

Sie setzte ihm aus einander, wie ihr Weniges zusammen doch nicht ausreiche; wie sie als verheirathete Frau leicht einen Säugling an der Brust halten müßte, und wie dann nur Eines zur Arbeit, aber vier zum Verzehren da wären, und wie Alle schmalste Kost und schwerste Tage haben würden, und wie sie sich's gelobt hätte, den Kindern ja nichts abgehen zu lassen und für sie zu leben!

Der schwere Kampf der Liebe und der Rührung, der Pflicht und der Neigung, des Edelmuthes und der Eigensucht, war in ihr in ruhelosen Nächten bitter und schwer durchgekämpft — sie fühlte Alles und ganz, was sie dem Niklas that — sie lehnte sich endlich erschöpft an seine Brust und weinte sich lange, lange aus.

Die Kinder saßen indeß daheim beim Herde, sahen sehnsüchtig nach dem Topf und in das verlöschende Feuer, die Ziege im Ställchen meckerte hungrig und stieß mit den Hörnern an den Futterbarren.

Als ob Susi dies Alles genau im Geiste gesehen und gehört hätte, sprang sie endlich auf — sie drückte dem Niklas noch einmal warm die Hand und sagte ihm. er müsse die Nacht über zum Gemeinwirth — sie nahm ihre Mahd (Gemähtes) auf den Rücken und eilte davon.

Niklas stand und sah in die Halblichte dahin — mit feuchtüberschleierten Augen ihr nach.

Der Sänger im Schilfe zog lange, lange gedehnte Töne aus.

In Simmerl's Hause war außen Alles nach so nett und geordnet.

Aber im Innern, da sah es düster und öde aus.

Eine peinliche Stille lag über der Krankenstube, zur Hälfte waren die Fenster verhängt und ließen den schönen großen Geviertraum, in dem er lag, im träumerischen, halb einschläfernden Lichte.

Das früher so gesundstrotzende Gesicht war blaß, das früher rollende Auge nun in einer braunen Höhlung matt ; auf der Decke lag ein Fliegenwedel aus gekräuselten Holzspänen, und die schwache Hand Simmerl's vermochte nur selten ihn zu heben und die zudringlichen Stubenfliegen von sich zu wehren.

Der Druck, den er auf die Rippen bekommen, war ein schwerer und betraf nicht nur diese, sondern die Lunge.

Wenn der Doctor nicht täglich kam und sein Pferd im Hofe anband; wenn die alte Köchin nicht in der Stube aus- und einging — da war's so stille, so stille — Simmerl kam es vor, als lag' er schon in einer Kapelle, und es dürfe über das Bett, wie über einen Sarg, nur der Deckel geklappt werden, und das Gewürm, das ekle Geziefer, suche ihn schon!

Er dachte an das Wirthshaus, wo er die Zentner gehoben, die Nüsse zerschlagen, die Sessel vor sich hingehalten; — wo waren die Leute alle, die so lustig um ihn gewesen und seine auf allseitiges Verlangen Vorgesetzten Krüge austranken?

Und wenn Einer kam und ihn ansah, war es ihm schier, als käme er schon zu fragen, ob der Simmerl schon, oder noch nicht sterbe.

Wer ihm schön that, der wollte erben! — Wenn die Köchin ihm die Suppe noch so sehr pries und blies — o, er wußte schon, die Alte spekulirte auf sein Testament!

Testament! Das Wort war wie ein Dolch, wenn er es sich selbst sagte; — wehe Dem, der es gewagt hätte, es vor ihm auszusprechen! Er wäre im Stande gewesen, seine letzten Kräfte zusammenzuraffen und ihm mindestens Löffel und Medizinflasche, die er zur Hand hatte, an den Kopf zu schleudern!

Er dachte zuweilen daran: wenn er stürbe, käme doch sein Haus und Gut an Valentin's Kinder, und er hörte schon die Leute lachen; — aber er wollte ihnen das Gelächter verderben! Ein Simmerl stirbt nicht so leicht! — Er raffte alle Kraft in sich auf, um zu gesunden — er wollte es — er hatte immer gehört, der Wille im Menschen und dem Leidenden sei mehr als Doctor und Medizin!

Und mit dem Doctor hatte er auch sein Kreuz. Oder der Doctor hatte vielmehr das Kreuz mit ihm!

War der Doctor heiter, so dachte der Simmerl: dieser Knochenschinder und Menschenfresser denkt an mich nicht mit so viel Herz als an sein altes Reitpferd, das er zum Herumkommen in den Dörfern braucht; o, es liegt ihm nichts an mir, und wenn er morgen hinter meinem Sarg zum Kirchhof geht, so denkt er nur an die feiste Rechnung, die er nun zu machen hat!

War der Doctor ernst und trüb, so sah der Simmerl schon die Sonne am Himmel finsterer werden; ihm war es, als verlösche Alles, Alles werde schwärzer und schwärzer, er dürfe nur die Augen schließen — und Alles sei aus, aus! Die Welt, das heißt der Simmerl, was ihm gerade so viel war und bedeutete, gehe zu Ende und zu Grunde!

Er war ein recht z'widerer Patient!

Er erinnerte sich an die Zeit als seine Mutter gelebt, und wenn dem Simmerl nur der Kopf wehe gethan, so nahm sie diesen heißen Kopf zwischen ihre kühlenden Hände und legte ihn an ihre Brust und richtete und that ihm, was sie ihm nur an den wehleidigen Augen absehen konnte!

Aber jetzt - Wer war da, in dessen Hände, an dessen Brust er sein Haupt hätte hinlegen können und mögen?

Er dachte an Alle und an die kräftigsten Wirthshausbrüderln — sie waren ihm zuwider — er hätte sie im Geiste, in der lebhaften Erinnerung, mit den Händen von sich schieben mögen!

Seine alte Hauserin? — O, die Nase stach ihm ordentlich ins Gesicht hinein — die Alte wollte noch ihn, den Jungen beerben! — Wenn er in ihr Auge, das auf ihn gerichtet war, sah, so war es ihm, als müßte er ihr das Gesicht wegdrehen — fort, fort, ihr Raben und Aaskäfer, ihr wollt an mir zehren, eure Brut in meinen Leib legen — ja, es soll nicht sein!

Der eigensüchtige, harte, manchmal fiebernde und gehirnheiße Bursch dachte zuweilen wirbelnd daran: wie wär's — sterben müßte er — er stünde auf und würfe nur ein Zündhölzchen — es loderte auf — er verbränne — aber Alles mit ihm — er lachte und jauchzte im Fiebertraume auf über die Hellen lustigen Flammen— haha! haha! erbt Asche und Rauch und Trümmer — Asche — ein Simmerl lebt und stirbt so!

Dann war er wieder weich und weinerlich, er hätte mögen die ganze Welt um Erbarmen anflehen!

Aber warum? was konnte er aller Welt für dieses Erbarmen und Mitleiden sagen?

Ich zahl' euch dafür — ich geb' euch was!

Das brachte ihn wieder zu Aerger, Zorn und Besinnung.

An Valentin's Kinder dachte er wiederholt. Ob die wohl Mitleiden mit ihm hätten? Wenn sie da wären? Oder auch zu Hause?

Wie wär's, wenn er wirklich was für sie thäte, sie etwa einmal kommen ließe?

Ja, daß der alte Stigler, mit seinem Brummbasse, im Dorfe ausschreien könnte: So, seht, den Simmerl hat der schwarze Stier getreten, jetzt verspürt er was! Oder daß der Bürgermeister sagen könnte: Aha, da hat der Herrgott seinen Weinzeiger herausgesteckt, da gehet hin und sehet und nehmt euch euren Krug voll.

Die Manner beim Bürgermeister, der alte Stigler besonders, die hatten es ihm ohnehin „angethan"! Es hatte ihn Einer mit „bösem Blick" angesehen — sie hatten ihn „verschrien" ! Er erinnerte sich wohl wie er da sagte: glaubts wegen dem Sterben? Da hab' ih noh a Weil hin und kann mih b'sinnen!

Da guckten sie! Da, da stak's!

Nun war es da, und jetzt lag er!

Aber er wollte sich doch besinnen, und fest und mit Kraft! Oho, der Enzgarber Simmerl ist im Liegen noch stärker wie ein Anderer, Aufgerichteter, und bleibt aufrecht!

Ob des Valentin's Kinder aber trotzdem nicht doch etwas Mitleid mit ihm hätten?

Welche? Valentin's Kinder? — Seine Erben — Mitleid um ihn?

Je schwächer und kränker und hinfälliger sie ihn sähen, den ledigen Vetter, der noch allerlei „Sprünge" machen könnte, desto mehr würden sie heimlich auflachen und die Stunden zählen, in denen das „Gfrett" (Mühsal) einmal ein Ende nähme!

Freilich, jetzt verständen sie's noch nicht — aber würden sie nur um Jahrln älter, und es kam' so! — O, und jetzt

—	die Susi wirds ihnen schon sagen! Sie zehren vielleicht schon manchen Braten auf die künftige Rechnung! Sie verkaufen schon den Pelz des Bären, der noch im Walde rennt

—	rennt — sie sollen ihn nicht niederstrecken und nicht verfeilschen!

Als er ein bischen besser ward, der Doctor ihm aber noch jede Bewegung strengstens verboten hatte, als er nur ein bischen krabbeln konnte — da hob sich der einspännige Simmerl mit aller Gewalt auf, schlich, sich an Allem in der Stube forthelfend, allmählich zur Thüre — und während sie ihn schlafend glaubten, horchte er, drückte er seine Ohren an die Thürbretter, ob er nicht die Erbschaftsgedanken der Hausleute, ihre Freude über sein Sterben, ihr Beileid über sein Genesen vernähme?

Nichts hörte er, nichts — auch erspioniren konnte er nichts hinter dem Fenstervorhängelchen — Alles ging ohne ihn — mäuschen-todtenstille war Alles — und die Kühle, sammt dem Gedanken der Einsamkeit und Verlassenheit, durchschauerte den alten ledigen Burschen, daß er nur so rasch als er gehen konnte das Bett suchte, hineinhuschte und sich in der zurückgelassenen Nestwärme eingrub.

Und er ward besser!

Ja, der Simmerl raffte alle seine alte Nußknackerkraft und Zentner-Sehnen zusammen und erholte sich, stieg aus dem Bette, und ob es der Doctor wollte oder nicht, saß er im Sessel, stützte seine Hände auf einen Stock und hob sich ab und zu.

Nur Ruhe, nur Ruhe war ihm empfohlen.

Ja, dachte er, damit das Krankenbesuchen noch länger dauere und der Besuchszettel wie das Faß-Lein sich in die Länge ziehe!

Er werde schon wieder auf sich allein stehen und sich helfen und seine Leute kennen lernen, durch und durch sehen wie eine Glasscheibe!

Immer mißtrauischer wiederholte er sein Lauschen, Herumschleichen und heimlich Lugen und sammelte so für Jeden „sein Päckchen"!

Endlich ließ er, trotz allen ärztlichen Befehles und wider alles Erwarten, sein „Steirerwagerl", das doch rüttelte, anspannen und sich ausführen — in die Luft hinein fahren.

Simmerl saß auf dem Wagen wie zum Trotz der ganzen Welt — als ob er sagen wollte: habt ihr den Berg scholl umgeworfen und eingetreten, habt ihr den Simmerl schon eingelegt, zerbrochen und zerbröckelt?

Er sah, von den Fahrwegen aus, nach seinen Aeckern, Wiesen und Weingärten. — Sie sollten nicht nach der Zeit sagen können, es sei doch Alles ohne ihn gegangen! — Als hätte es gar nichts zu bedeuteu, daß er auf der Welt und bei der Sach' sei! — Das nergelte ihn! — Er hatte allerlei zu grolleu über Vernachlässigung; ja ihm schien es, als hätte man sich weiter nicht mehr viel umgesehen und hätte sich Jeder nur vorbereitet, zu erben. Nun ja, bei geschenkten Gäulern sieht man nicht nach den Mäulern!

Da mußte ihm auch noch Valentin's Häusl über die andern herab- und ihm förmlich zuwinken!

Er wollte nicht Hinsehen. Aber der Weg schlängelte immer, als thät er's absichtlich und böswillig, ihm das Häusl zu zeigen!

Der Sonnenschein war warm und behaglich — es war doch ein Gutes, im Sonnenschein, bei so lebendigem Leibe!

Was Die dort oben und drinnen doch wohl thäten? Ob Die schon nach der Erbschaft aussähen?

Wie sehr der Knecht sich auch verwundern mochte und schüchtern seine Einrede versuchte — der Simmerl stieg auf dem nächsten Torfwege ab — es war schon dunkelnd — und er hieß den Knecht heimfahren — er werde schon kommen.

Simmerl stieg langsam, ja schlich mehr in ein Seitengäßchen, und endlich zu . . . nun, zu Valentin's Häusl.

Er wollte Susi und die Kinder sehen und hören!

Oh, wenn sie nur gerade losziehen über ihn würden! Er schämte sich ordentlich, sich ein bischen weichherzige Umkehr eingestehen zu sollen! Wenn es gerade sich so schickte und so wollte, daß er einen Schimpf, einen Fluch, oder nur einen Spott zu hören bekäme! Was er längst gesucht, gewollt, thäte er; er würde deutlich und haarklein für die allweisen Wisser aufzeigen, warum er von Vorneherein nicht Gerhab sein wollte in dieser schon im Blut verdorbenen Familie — sie sollten staunend erkennen, was der Simmerl für ein „Kopf" sei — er hinterbrächte ein Testament bei der Gemein', daß seine Bruderskinder nach seinem Ableben keinen Heller bekämen — gerade wegen ihres Sinnens und Trachtens; — Geistlichkeit, Schule, Armenhäusl, die Landschaft und die kaiserliche Kammer sollten ihn, in Gottes und Teufels Namen, eher beerben, sollten Alle bekommen — nur Diese nicht!

Er hüllte sich fester ein — die Luft war wohlig — er schlich von der einen freien Seite heran — er stützte sich an die Wand — sah in das Fenster und in die Stube.

Auf dem Tische in der Mitte stand eine Oellampe, sie leuchtete über die Kinder, die halb entkleidet waren, sie streifte auch noch Susi's kräftigen Kopf.

Wie die Kinder gesund aussahen! Wie rein und nett ihre Hemdchen waren!

Und Susi! Das Mädl war nit hübsch; aber wie an ihr Alles so genau und nett saß — und wie sie mit den Kindern spielte!

Sie fuhr scherzhaft mit dem Finger durch das Licht hin und her, als sollte er recht heiß werden dadurch, und summte dabei, und dann fuhr sie mit diesem feuergeglühten Finger plötzlich dem einen oder anderen Kinde an das Brüstchen, und dieses kicherte und schrie lustig auf dabei!

Ihre starkgewölbten Lippen öffneten sich lachend, ihre schneeweißen Zähne standen in breiten Reihen glänzend. Sie gefiel ordentlich dem Simmerl! Wäre er gesund und nicht im Geheimen da gewesen, er hätte sie in die Wangen gekneipt!

Jetzt hieß es drinnen, zur Ruhe zu gehen.

Der Junge umhalsete die Mahm mit seinen Aermchen, er zappelte scherzend, von ihr emporgehoben, und weigerte sich ins Bett zu gehen. Susi legte ihn lachend hinein — der Junge hielt aber seine kleinen Arme fest, zog sie mit sich auf das Kopfkissen nieder und küßte sie!

Die Kleine kam bald nach, auf gleiche Weise. Und nun umhalseten und zerküßten die Kinder die Susi-Mahm, scherzend und im Ernst, zur „guten Nacht"!

Das blauroth gestreifte Bettzeug wölbte sich am Fußende mit zurückgeschlagener „Duchent" (Federdecke) hochauf, ebenso am Kopfende mit den drei schwellenden Polstern, das Leintuch bildete ein schneeweißes, tieferes Feld, in der Mitte.

Nun Kinder, sagte Susi, was g'schiecht, eh ihr zum Schlafen gehts?

Die Kinder knieten neben einander in den offenen Betten hin, auf dem weißen Felde — falteten die Händchen — ihre nackten Füßchen und Aermchen, ihre runden Köpfchen und Gesichtchen im Halbdunkel, in dieser Umgebung, waren rührend.

Vater-Unser! begann Susi, faltete ebenfalls die Hände und betete leise mit, die Kinder stammelten laut das ewige Gebet.

Und jetzt, sagte Susi, was kommt jetzt?

Das Vaterunser für den tranken Vetter Simmerl, daß er desund wird! preßte die Kleine zwischen den Zähnen mit ihrem dünnen Stimmchen hervor.

Simmerl goß es die Thränen, wie von einem plötzlichen Regen, in die Augen.

Er hätte mögen Hineinstürzen, beten und weinen, Susi zerküssen und umarmen!

Die Kinder hielten die Händchen gefaltet, stammelten die Bitte noch einmal durch.

Wie sah der Junge seinem, Simmerl's, Brüderl von einstmals ähnlich!

Ja, ja, dort an der Wand hing das Bild der Mutter, das sich Valentin einst besonders erbeten — die Mutter sah darein, und die alte kindliche Familie war da wieder beisammen — er war selbst ein Kind — Simmerl wollte hineinstürzen!

Aber das war nur eine Regung — er hielt wieder an sich, so was kann man nicht zweimal thun, heute beginnen, morgen widerrufen!

Halt! Ja, halt ein und fest zurück. Hat sich das Heuchlervolk nicht vielleicht schon eingeschult, vorbereitet, an seiner Truhe und seinem Grabe zu beten? Geht's da nicht außen hui und innen pfui! und steht neben dieser Kirche nicht gleich das Wirthshaus?!

Halt nur ein — der Apfel fällt ein bisl früh vom Baum, der is' wohl ang'stochen? — Zeit, Zeit — es wird sich schon noch Alles klären!

Susi deckte die Kinder warm und weich zu.

Wie sie schön war — wie die Lampe über ihren Kopf leuchtete! Ja, so eine Wirthschafterin könnte er auch im Hause brauchen! — So ein Weib? — Pah, „das sollt' noch aufkommen!" Der Simmerl heirathet nicht!

Er sah noch einmal auf die liegenden, unschuldigen Kinder — es war doch lieblich und so eigen anheimelnd — Susi streckte ihr kräftiges Gesicht zur Lampe, die es noch einmal mit allem Scheine übergoß — sie hauchte in die Flamme, das Licht verlöschte — die Arbeit rief morgen frühzeitig — am Fenster stand Simmerl nur noch eine kurze Weile — er schlich heim, in Haus, Hof und Bett in einsamer Bauernstube!

Aus dem kränkelnden Simmerl wurde ein sich gänzlich erholender, gesundender, in Kraft täglich zunehmender Mann.

Einige Zeit war er noch mit dem Stocke umhergeschlichen und mit langsamen Schritten, endlich spielte er nur mehr mit dem „dritten Füßl", und der kräftige Geflügelhof, der breite Kochherd, die große Schmalz-Dösen (Schmalzgefäß) halfen tüchtig mit, daß der Simmerl sich wieder reckte und streckte und auswärts stand!

Mit dem Nußzerschlagen und dem Heben hatte es noch seine gute Weile — wer weiß, ob es jemals wieder sein sollte! Aber allen Leuten sah er ins Gesicht, herausfordernd, als wollte er sagen: was, das Thal besteht und das Frühjahr kommt auch immer wieder — und da bin ich — und was ihr gemeint haben mögt?!

War er früher nur eigensüchtig, so ward er nun, mit den vorschreitenden Tagen und nach dem Unliebsamen, boshaft, nergelnd, ja kniffig, wie fast alle älteren, einsamen Leute, seien sie männlich oder weiblich.

An die Kinder dachte er aber doch, wiederholt.

Wie wär's, wenn ihr unschuldig Gebet doch genützt? Wie wär's, wenn das gute Wort bei Gott . . .

Die Susi streckte ihm zuweilen den Hellen Kopf so vor das geistige Auge, wie damals den leiblichen vor die Helle Oellampe!

„Das sakrische Mensch"! — Er hätte sich das von einem Weibsbild zeitlebens nicht versehen! Es „gruselte" ihn ordentlich! — Er hätte ihr, in Neigung und Widerwillen, in Freudigkeit und aus Zorn, daß sie ihn so gebändigt und „unterkriegt", nur gleich einen herzhaften Puff auf den breiten Rücken versetzen mögen!

Ja, Gerhab habe er nicht sein gewollt. Aber er wollte nun für die Kinder was thun.

Wie aber?

Ein Almosen? Pah, das wäre Schande! Vielleicht bekäme er es gar höflich und fein heimgeschickt. —

Sollte er bei der Gemein' etwas für die Kinder erlegen? — Aha, damit der „schwarze Stier" wieder ein Geschäft bekäme und in Rede stände, und daß sein Hörnerstoßen und Klauentreten an dem Simmerl zum Vorschein kommend gezeigt würde?

Nein-nein, anders müßte es gehen!

An der Stubenwand bei den Kindern und der Susi hing das Bild der Mutter.

In Oel gemalt war es, von einem Dorfkinde, das jetzt Zimmermalermeister in der Stadt war und einst seine damals noch lebenden Eltern besuchte, dabei im Enzgarberhof für Geld und gute Worte seine Geschicklichkeit bewährte.

Die Mutter sah den Simmerl an jenem Abende an, wie sprechend — schier gab es ihm einen Schlag aufs Herz!

Da sah sie aus dem Bilde heraus mit ihrer „Stößlhaube", der alten, reichen, hochaufragenden Bedeckung aus Goldbortenstoff, auf dem Kopfe und darunter den schwarzen, fast drahtsteifen Spitzen um Stirn und Wangen. Da war sie, wie sie leibte und lebte, mit dem rostbraunen „Spenserl", dem hellrotheu Halstüchl und darüber den drei Finger breiten „Kropfperlen", der Halsschnur mit goldenen Schließen. Sie hielt das weiße Schnupftuch in der geschlossenen Hand; und der Zipf stand darüber hinaus, gerade wie am Sonntag, wenn sie zur Kirche oder zu feierlichem Besuche ging, und selbst der Ring auf ihrem Goldfinger war „zum Sprechen" getroffen. Auch die Ohrgehänge sah man so „sprechend ähnlich" vor der Haube und den Ohren. Nichts fehlte!

Der Simmerl glaubte schier, der Zimmermaler war ein Hexenmeister!

Wie hatte er, der Sohn, in der Krankheit an seine selige Mutter gedacht!

Das Bild wollte er haben! Das Bild wollte er den Kindern, der Susi abkaufen.

Der Valentin hatte es einst bei der Hausabhandlung begehrt, und der weinerliche Bursche hatte sich damit für so Vieles beschwichtigen lassen. Der Simmerl gab es damals still lächelnd und nur zu gerne hin.

Jetzt wollte er es haben!

Sollte er in jene Stube gehen? — Sollte er jemand Andern hinsenden? Ja, warum nicht gleich auf die Zwölferglocke hängen und zu allgemeiner Kunde für das ganze Dorf ausläuten! ?

Nein, das mußte anders gehen! Er mußte die Susi so von ungefähr treffen, mit ihr was zu reden beginnen und dann auf das für sie werthlose Bild kommen. Sie solle staunen, was er ihr da hingebe!

Und so begann er. — Er wußte, wo sie in Arbeit ging und wo sie vor seinen Feldern vorbeikommen mußte. Er hatte da bald allerlei zu besehen und zu besorgen.

Da kam sie — einen Milcheimer auf dem Kopfe — die rothgelbe Abendsonne war ihr im Rücken, beleuchtete sie seltsam und zeichnete sie scharf in der Luft — das Herz pochte ihm.

Einen Tritt hatte sie, die Susi, als ginge sie auf lauter eigenem Boden, so fest und sicher und gerade auf und aus!

Er sprach sie an.

Sie erröthete nicht, sie erschrak nicht, sie verstaunte sich nicht — sie hob einen Augenblick die Last ab, das runde Pölsterchen auf dem Kopfe, der „Ridl", blieb liegen, schier tote ein Krönlein, zierend — sie stand fest und sicher und gab Red' und Antwort.

Der Simmerl sagte ihr, obschon er nicht der Gerhab sei, so gefalle es ihm doch von ihr, was sie thäte, und wenn er seinen Bruder und seine Schwägerin gerne gehabt und gemocht hätte, so würde er sicher, nach seiner Weis', so und bestens gehandelt haben. Aber deswegen sollten sie Beide, er und die Susi, nicht Feindschaft mit einander haben, die Straßen im Dorf und die Wege seien breit genug, daß ein Jeder seinen Platz darauf haben könne und man nicht an einander zu stoßen brauche. — Er mache ihr einen Vorschlag. Für sie habe so ein Kram keinen Werth; ob so ein Rahmerl an der Wand hänge oder nicht; er bezahle es gut, sie möge es ihm geben! Was?

Nit denken! (kein Gedanke daran) sagte Susi kurzgefaßt und trocken.

Was? wiederholte Simmerl — er traute seinen Ohren nicht.

Nit denken! wiederholte Susi.

Warum, warum? sprudelte Simmerl heftig heraus. Ihm mit dem reichen Angebote das?

Mir gehört's nit, sagte Susi und sah ihn fest an. Es g'hört den Waserln, und da darf ih's schon nit verkaufen. Und wenn ih's dürft, so thät ih's nit. Das Bild hat der Valentin für sein Leben lieb g'habt. Das Bild hat ah meine arme Schwester seinetwegen und ihretwegen so g'schätzt. Es hat über all ihren zwoan Sterbbetten g'hängt, es is' ihr Angedenken an die Kinder. Die Waserl sollen es haben, wenn s' groß wer'n, und die Mutter von ihrem Vater kennen. Wollen sie's amal hergeben, so können sie's thun, bis dahin mag sich der Herr Simmerl-Vetter begnügen, sie kann den Waserln jetzt nix nehmen.

Simmerl biß sich in die Lippen! Das Mensch (so heißt jedes Mädchen) sprach so verteufelt couragirt und klug zu ihm; und weil sie ihn und wie sie ihn so fest ansah, ihm so geradeaus die Wahrheit nach ihrer Weis' sagte, ärgerte er sich! Er hätte sie, wie gesagt, wieder derb kneifen können, und doch gefiel sie ihm — gereuend — in all seinem Zorn, trotz und zu seinem Aerger!

Er bot und überbot.

Gott sei Dank, sagte Susi, gehe den Kindern jetzt nichts ab, und sie sehen frisch und gesund aus. Thäten sie sterben, so nützte ihnen das Geld des Vetters nichts. Bei Lebzeiten könne er ihnen ja, zur Großjährigkeit und Selbständigkeit, geben — er könnte immer thun, was er mag.

Simmerl verlegte sich sogar aufs Bitten, um seinen Willen durchzusetzen Er sah das kräftige Mädl sogar mit einer Art Rührung einen Augenblick an.

Susi blieb bei ihrer Pflichtigkeit, wie sie sagte, und bat ihn schließlich, „nix für ungut zu nehmen und verübe! zu haben".

Sie hob den Eimer Buttermilch vom Boden wieder auf den Kopf und entfernte sich.

Simmerl stand und sah ihr nach.

Eine kurze Weile sann er so hinter ihr her. Dann stampfte er mit dem Fuße auf die Erde.

Ihm das! Mit all seinem Reichthum und seinem Ansehen ihm das verweigern! All die Angebote zurückweisen!

Und von einer armen Taglöhnerin!

Er hätte ihr was anthun mögen! Und wie er hinter ihr hersah — wie sie den einen Arm geschwungen ober den Kopf emporhielt zum Henkel des Gefäßes, den andern Arm in die Hüfte gestemmt hatte — diese Hüfte schlank und strammkräftig sich vorwärts schwang oder wiegte — er konnte ihr nicht gram sein — es tönte ihm so halb und halb, wie von einem Unsichtbaren gesprochen: so ein Mädl, so ein Weib...

Und wo war der Hof dazu? — Das kam gleich hinterher!

Und trotz alledem — sie sollte ihn nicht kühn herausfordern und nicht mit ihm Kirschenstengel ziehen! Er wollte ihr den Herrn zeigen! War er nicht der Simmerl, der Enzgarber Simmerl, der Vetter der Kinder?

Wenn er wollte, verjagte er sie jeden Tag, von dem Stübl und den Kindern!

War er nicht der rechtmäßigste Gerhab?

Wenn er wollte! Nur ein Wort von ihm?! Und er sollte nichts zu befehlen haben? — Jetzt ärgerte er sich, jetzt schien es ihm im Innern wie Grimm, wie ein lange ruhig gelegener, aber nun endlich sich regender Wurm aufzusteigen, daß er so nichts und wieder nichts in das Leben der Kinder seiner Verwandtschaft, seines Fleisches und Blutes, solle d'reinzureden haben!

Er wollte zeigen, daß er sprechen könne, sprechen werde!

Und nicht nur ein Bildl, sondern Häusl und Kinder und Susi müßten ihm zu Befehl sein; — biegen oder brechen — biegen und brechen! — Widerspruch ertrug er nicht!

Und er ging zum Bürgermeister und meldete: Der Simmerl wolle zu den Kindern halten und sei der Gerhab!

Der Weg zum Bürgermeister war der Susi wohl bekannt.

Und doch, mit all ihrem freien und guten Bewußtsein, geschah ihr nicht wohl, ja hart und unheimlich, daß sie ihm wieder nahen mußte, daß man ihr sagen ließ, sie solle kommen.

Was mag es nur da geben?

Bangend um die Ursache, immer ängstlich besorgt um die Kinder, wie die Henne um die Küchlein, nahm sie die Kleinen mit sich, als gäbe deren Nähe ihr Kraft und Beistand.

Hatte sie früher die Kinder geliebt um ihrer Schwester, betreut um deren Elends willen, so liebte sie jetzt die Kinder um deren eigenes Selbst wegen; so waren sie, voll Lieblichkeit und Unschuldsmilde, ihr ins Herz gewachsen!

Wenn eine Mutter, in dem täglichen Gewohntsein des Besitzes ihrer Kinder, der sich natürlich von selbst versteht, in der Gewohnheit ihrer mit ihnen aufwachsenden Liebe keine weiteren und abschweifenden Gedanken darüber macht

—	so stiegen deren täglich neue in Susi auf! — Ihr war die Freude eine errungene, eine von außen anerworbene, gleichsam als wenn man ein Haus nicht schon ererbt, sondern erst erwirtschaftet; und bei jedem Wangenglühen, bei jedem Lächeln der Kinder rief sie sich freudig selbst ihr Verdienst darum ins Gedächtniß. Sie bemaß deren Wohlaussehen, deren Wachsen und Gedeihen, wie der Wanderer den Weg, den er rüstig und mühsam, zu seiner Freude und Befriedigung zurücklegt!

Auch die Größe der Kindesliebe zu ihr war ihr ein steigender Lohn, die Ernte einer mühevoll gelegten und gehegten Saat, von der jed Körnlein schwer ihr wog und theurer als jede andere werthete!

Freilich, wenn man die Susi um das Alles gefragt hätte, so würde sie kein Wort von all dem haben sagen können, was wir da, nach der Zeit, erzählen! Kann's eine Mutter, kann ein liebender Mensch seine Liebe ausdrücken?

Das fühlt sich und denkt sich, das lockt und reizt und schmerzt und hat keine Worte und rechten Zeichen und Töne — das pocht da innen tick-tick, hämmert und zuckt — ein Herz!

Fühlt denn die Spinne, die ihren Brutsack mit Leib und Leben vertheidigt, anders? Der Adler und das Zaunköniglein, das Eichkätzchen und die Löwin? Durch die Natur geht ein heiliger Zug, und die weiblichen Wesen sind dessen Träger

—	das Menschenweib das königlich Höchste!

Das Thier im Walde muß so handeln, das Menschenweib hat den freien Willen und die frei bedenkende Liebe

—	das ist das erhaben Höchste!

Susi konnte arbeiten für ihre Ziehkinder, einen kräftigen saugenden Schmatz auf ihre leibverwandten lieben Wangen drücken, wachen und lachen und weinen; aber sagen, erklären konnte sie nichts darüber!

Wie das Hausschwalberl, das sich schon seit Jahren geduldet weiß, doch im Neste zittert, wenn Einer nahe kommt, so zitterte die Ziehmutter für ihre Kinder, wenn sie den Simmerl oder sonst Jemand nahe fühlte!

Jetzt bangte sie schon vor Absichtlichkeiten und trotziger Derbheit, jetzt malte sie sich grell den Gegensatz, wenn sie von Allem lassen müßte, und ihr Herz klammte sich um so fester daran!

Mit den Kindern ging sie zum Bürgermeister.

Sollte sie Jemand verleumden wollen? Sollte, dann noch, Wer gegen dieses Aussehen der Kinder eine böse Zeugenschaft aufrecht erhalten wollen?!

Sie fühlte sich fast stärker in der Nähe der kleinen Ihren, es war ihr ein Schutz, ein Trost, ein Halt, ja eine Würde gegeben!

Sie stand mit den Kindern vor dem Bürgermeister.

Der Simmerl stand auch da.

Er hatte sein Begehr gesprochen und seinen Willen kundgegeben: Gerhab zu sein!

Der Bürgermeister war für den Vetter.

Susi schärfte alle ihre Sinne und sprach dagegen, setzte aus einander, daß er trotzdem gut und ein braver Vetter sein könne.

Als aber der Bürgermeister wieder und wieder die erdenklichen Gründe einwendete und das schmerzvolle Weib sich nicht mehr zu helfen wußte, da brach sie zusammen vor Schwäche, da hielten die starken Sehnen der kräftigen Arbeiterin nicht mehr, da kniete sie sich hinab zwischen die Kinder und weinte und rang die Hände und bat, ihr das nicht zu thun!

Sie hatte Alles, ihr Weniges in der Welt, aufgegeben — den Niklas —, sie hatte ihre ganze Zukunft und Vergangenheit vor und hinter sich wie Brücklein abgerissen und stand auf dem einzigen Flecke, der unter ihr einsank! — Sie umfing die Kleinen, als wollte man sie ihr zu einem Verderben entreißen, fast krampfhaft drückte sie dieselben an sich, daß diese mit laut zu schluchzen anfingen.

Aber nur kurze Weile dauerte das. Die stämmige Dirn hob sich empor und wischte frischmuthig die Thränen, als gereue sie all das. Wer will mir die Kinder nehmen? Wer? Wart ihr's nit, die sie mir übergeben? Gilt euer Wort oder nit? Seid ihr Männer? Habt ihr nit Geld und Schrift und Haus und Vertrag? Wer will mih verurtheilen? Seid ihr ein Gericht? Wer klagt mih an? Wollts ihr mih in Schand bringen und glauben lassen, wer weiß wegen was man mih veracht' und bei Seit' g'schoben? — Stigler, Ihr seid ein alter Mann, ein Ehrenmann, redet ein Wort! Gemeinräth', könnt ihrs mit eurer Seligkeit und eurem Seelenheil verantworten? — Ih thu's nit! Und ih thu's nit! Nehmt mit Gewalt; aber reißt's mir vom Leib und aus den Händen!

Sie umklammerte die Kinder fest, und ihr Auge flammte auf die Andern.

Der Bürgermeister stand, der Simmerl war wie versteint.

Der alte Stigler hob die Stimme und sagte endlich: Sie hat Recht, wir haben's mit ihr abg'macht, und wenn sie dabei bleibt, so muß es so bleiben!

Was sagt ihr? frug der Bürgermeister die andern Gemeinräth'.

Wenn sie so will, so muß es so bleiben!

Der Bürgermeister sah den Simmerl an. Simmerl, sagte er, so siehst du's, du hast kein Recht mehr — zwingen können und wollen wir nit — du hast verloren! 

Kaum Susi dies hörte, faßte sie die Kinder: Gehts, gehts! Und ohne Abschied, ohne Umblick, ohne ein weiteres Wort eilte sie zur Thüre und davon — vor dem Fenster sahen sie die Erstaunten noch, geröthet vor innerer Aufregung, vorüberhuschen.

Der Simmerl stand wie ein bestrafter Schulknabe.

War er nahe daran gewesen von des Weibes Glut und Kindesliebe überwältigt zu werden, brauchte es seine ganze gewohnte, behäbig-trockene Miene, um nicht „klein zuzugeben" und ein Büßerlicht auf sich zurückzuwerfen — so fuchs'te und grimmte ihn die Art und Weise, wie er nun da stehen mußte!

Er war ja doch nur ein Gestrafter — förmlich mittels Spruch Gestrafter — er hatte ja doch ein Recht verloren, das ihm von Natur ward und das er verscherzt hatte!

Ein armes, ein nichtiges Weib hatte ihn, den Hausund Grundbesitzer, gemeistert!

Sie konnte hingehen und aller Welt seine Schmach sagen. — O, das war eine rechte Weibergeschichte! — Er selbst mußte die Schmach in Red' und Antwort verbreiten, sie werden ihn in Kürze fragen: na, Vetter, was is' denn? Er hatte sich ja gebrüstet, er werde die Kinder an sich nehmen und sie nicht einer dummen Taglöhnerin hingeben lassen!

Wie sie forteilte! Und wie sie bat! War er ein solches Ungeheuer, daß sie mit haargesträubter Angst förmlich vor ihm scheute und wich?

Und wie sie ihn ansah! Und wie sie die Kinder förmlich aus der Stube und seiner Nähe Hinaustrieb, wie die Schafe aus dem Anger vor dem Wolf oder Bären!

Wenn einigermaßen rührend vor ihm die knieende bittende Weibsgestalt auftauchte — so verhüllte dieses Bild wieder der Vorhang des Zornes und der Beschämung, der ihn ab- und ausschloß!

Mit all seinem Geld und seiner Vetterschaft war er nur der Niemand!

Vor dem gesammten Gemeinrath und dem Dorfe — der Niemand! Er, der reiche Simmerl, der Hahn in allen Körben und höher als auf allen Thürmen!

Rothglühend im Gesichte verließ er die Bürgermeisterstube.

Wie sehr ihm der Stigler und die Andern noch die Gründe auseinandersetzten, so wenig vermochten sie den Grimm darüber zu dämpfen, daß er dastehe wie ein Unmoralischer, ein nicht zur Verantwortung und zum Vertrauen Gewürdigter, ein Unzuverlässiger!

Je mehr sie bedauernd sprachen, desto höher stieg seine Röthe — er wollte ihr Mitleid und Bedauern nicht — er wollte seinen Willen haben! Neider und nicht Mitleider — alles Andere war ja doch nur stiller Hohn!

Ja, schön war das Weib, trotz seiner Nichtschönheit, auf der Erde vor dem Bürgermeister — ging's ihm durch das siedende Gehirn, welches vielleicht früher einigen Muth aufgegossen und mit Rebensaft eingefeuchtet hatte.

 Wenn das etwa des Simmerl's Kinder gewesen wären, sagte er sich, und der Simmerl wäre todt und bedürfte über dem Grabe noch eine Freundin? — Schön war sie, die Teufelssakrische!

Und er konnte fluchen in aller Neigung, zürnen und die Hände ballen zu einem Faustschlag. Wenn er nur Einen oder Eine recht herzhaft träfe!

So taumelte, so schritt er fast willenlos vorwärts, an dem Wirthshause vorbei — vorbei — vorbei sollte er gehen? — nein, beim grünen Zeiger hinein — er mußte seinen Aerger verzechen und die grün stockende Galle flüssiger machen, ins Zerrinnen bringen!

Herrisch, fast schreiend begehrte er seinen Krug, und er stürzte das gefüllte Glas hinab, als müßte er auf glühende Steine innen gießen.

Und er schlug mit dem Krug bei jedem Niederstellen auf, als wäre der Tisch ein beleidigender Feind und müßte er ihm Eines versetzen!

Er hätte mögen über die ganze Gemein' losschimpfen und losdonnern, welche solche „Geschworene" wählt! — Er habe es immer gesagt, sie seien zu ... zu ... ! ! !

Und wieder löschen und wieder löschen!

Er hieb mit seinem Schlagringl am kleinen Finger in den Tisch hinein, mit sich selbst redend, daß der Wirth fragte: was is' denn, was is' denn, Simmerl?

Aber Simmerl gab keine Antwort und machte eine unwillige Wendung, wie Einer, der in Ruhe gelassen sein will.

Die Andern merkten das und respektirten ihn.

Aber zwei Spielleut' kamen, mit Geige und Zither, die im Dorf übernachteten, da warf der Simmerl gleich was Tüchtig's ein und begehrte Lustiges, Lustiges!

Und er trank und sang und patschte in die Hände und strampfte und schaukelte sich nach den Tönen, bis zum Schweißperlen ab — und er juchzte und dudelte auch, daß er weithin gehört ward!

Keiner wußte noch, warum der Simmerl so gewaltsam lustig und so „aufbegehrerisch" durstig sei. Und der Wirth trug schon Bedenken ihm noch einzuschenken; aber der Simmerl fuhr auf, wer ihm sein Geld verbieten oder sparen wolle? und wenn er einen Rausch bekäme, könne er ihn nicht in seinem Haus ausschlafen bis übermorgen, nicht so wie andere Lumpen — he? was?!

Der Wirth wollte es nicht verderben, und er setzte den frischen Krug hin — und als gar Einer von der Gemeinsitzung heim- und hereinkam, da jauchzte und schrie der Simmerl noch eine Weil' auf, aber eine kurze Weil', stürzte bald den starken Rest des Kruges auf einmal aus — und wankte endlich, angetrunken, aus dem Wirthshause hinaus und heimwärts.

Während Simmerl im Wirthshause jauchzte und aufgeigen ließ, war Susi daheim mit ihren Kindern.

Eine stille Rührung, ein süßes Befriedigtsein bemächtigte sich ihrer — keine aufjauchzende Freude; sie hatte wieder gekämpft und wieder mühsam errungen — ein solcher Gewinn erhebt, aber er ist ferne von Aufjauchzen, von wildem, lärmendem Entzücken.

Sie betrachtete nur stillgerührt die Kleinen und gab ihnen ihr Abendbrod.

Wohl— dachte sie— der Simmerl, der mochte heute; aber wer mag's für ihn gut sagen und verbürgen, daß es ihn morgen nicht gereue? Und wer wollte dafür einstehen, daß er die Kinder nicht verlasse, sie wie eine böse drückende Last bald fühle und sie recht stiefväterlich wo in die Kost gebe, in eine Versorgung thue, wo sie verkümmerten, verwilderten und verwahrloseten?

Fast an jedem Bissen, den die Kleinen nahmen und den sie ihnen so treuherzig vergönnte, zehrte sie im Sehen mit, und das heilige Mitleid lohnte sich ihr tausendfach im Genusse des Gedeihens der „armen Hascherl".

Aber der Simmerl ging ihr nicht aus dem Kopfe!

Sie sah wohl, wie er roth ward. Sie fühlte, wie er gekränkt sein müsse, und sie kannte seine Zornigkeit, seine hartnäckige Selbstsucht.

Konnte er nicht fortwährend Böses thun, Hindernisse in den Weg legen — konnte er nicht allerlei Gram und Verdruß stiften?

Sie hätte den Simmerl doch sänftigen mögen, ja ihm selbst irgend ein Opfer bringen, um ihn doch wenigstens nicht für die Kinder zum Feind zu haben!

Sie dachte nach, wie sie ihm irgend ein Gutes thun, eine Gefälligkeit erweisen, wie sie ihm zeigen könnte, daß sie es nicht strittig oder böse um seinetwillen, sondern nur gut für die Kinder meine und in stillem Frieden neben ihm leben wolle.

Da fiel ihr Auge auf das Bild der Mutter.

Wie ein Blitz zuckte ihr der Gedanke in den Kopf — sie sah mit ihren festblickenden Augen noch einmal über das ganze Bild, von oben bis unten, dann eilte sie an die Wand, stieg auf einen Stuhl, hob das Bild vom Nagel, wischte es fein säuberlich an allen Ecken und Flächen in seinem braunpolitirten Rahmen, band dann eine Schürze mit den Bindbändern darüber und sagte zu den Kindern, sie mögen derweil brav sein, sie werde bald wieder kommen.

Der Weg führte sie vor dem Wirthshause vorbei, und da war es ihr, als ob sie des Simmerl's Stimme höre — sie vernahm auch sein Jauchzen und Klatschen.

Sie sah durch das Fenster — es war bereits Nacht — der Mond war eben im Aufgehen — das Licht von innen heraus zeigte ihr, daß sie sich nicht getäuscht — der Simmerl vertrank seinen Zorn, das ahnte sie wohl.

Sie war fast froh darüber, daß er es that — sie dachte, wenn ihm nur der Groll in den leeren Weinkrug sinke; und für den letzten Rest bösen Blutes habe sie da ein Beschwichtigungsmittel!

Sie preßte das Bild fester an sich. Was ihr keine Bezahlung ablocken gekonnt, das gab sie jetzt im freien Willen. Nicht um Lohn gab sie dieses Gut; aber um des Vetters Gemüth, um sein Herz und die Ruhe der Kleinen mit ihr!

Sie ging in das Enzgarberhaus — sie hatte es lange, lange Jahre nicht betreten, noch zur Zeit als der Valentin und ihre Schwester darin gelebt — und jeder Schritt, den sie that, machte ihr das Herz stärker wallen.

Fast war es ihr, als spräche jede Thüre, jedes Mauerstück, jedes Fensterkreuz zu ihr in Erinnerung, ernst und mahnend und warnend.

Sie fand den alten „Mahr" (Maier, Oberknecht), der sie wohl kannte, sie nahm vor ihm die umhüllende Schürze weg; dieser freute sich, die alte Hausmutter so im einst wohlgekannten Bilde wieder zu sehen, und er konnte sich selbst nicht satt blicken daran! — Er übernahm gerne den freudigen Dienst, die Hausmutter da wieder zu „einstalliren", das Bild in Simmerl's Stube zu bringen und das alte Mütterl dort so aufzustellen, daß er es gleich sehen müsse, sobald er komme, und eine recht herzliche Freude daran habe!

Der Mahr besah erst nochmals die Bäuerin im Bilde für sich, und er erkannte auch jedes Stücklein, die Ohrgehänge, die Perlen, den Ring, ja die Falten im Gesicht, und „ganz das G'schau, ganz das G'schau!"

Endlich sattgesehen und sattgeredet über seine Kenntniß von jedem Stücklein auf dem Bilde, nahm er es, recht weihevoll, mit Susi's Beisein, und sie spekulirten eine Weile in der Stube, wie man es recht und am besten anbringe. — Zuletzt nahmen sie den großen Altvatersessel, der noch von den Seligen her übrig war, rückten diesen hübsch an das Fenster, so daß das Mondlicht darüber hinstreifte und der Simmerl in jedem Falle was Neues sehe, wenn er auch nicht Licht machen sollte. — Sie trippelten dann Beide, ordentlich wie aus einem stillen Heiligthum, hinaus — eilen mußte man auch schon, denn der Simmerl konnte jeden Augenblick kommen — und sie ließen das Bild in seiner alten wiedergewonnenen Behausung, die einst die Lebende selbst bewohnt hat, in dem Sessel, welcher dem athmenden Leibe und nicht dem gemalten so oft zur still-inniglichen Behaglichkeit gedient!

Aus dem Wirthshause wankte Simmerl heraus.

Er fühlte, daß seine Füße schwerer würden, er verspürte es, daß ihm der Kopf glühe und daß es Zeit sei heimzugehen, um nicht zu Schand und Spott zu werden.

Zuvor warf er dem Wirth wankend das Papiergeld hin, ohne recht zu zählen und sagte ihm: du wirst schon rechnen — wirst schon! Auch schob er auf dem glühenden Kopf den Hut luftiger zurecht, oder nicht zurecht!

Auf der Straße jauchzte er für sich zur Lust — und für den alten Brummbär, der kurz zuvor gekommen, wie zum Trotz — er vergaß in der Wildheit schier seine alte Würde; und in dem Sternenschein und in dem Mondlicht kamen ihm die Dinge so sonderbar vor, fühlte er sich wie allein in einem weiten Umkreis!

Er redete deshalb auch laut vor sich in die Luft hinein, als müßte er doch sich äußern, trotzdem Niemand da sei, und könnte er es da ungenirt! Er hieb auch in die Luft hinein, als hätte er auf einem Tisch eine Nuß zu zerschlagen, oder einen Feind mit kräftigem Hieb und Wurf niederzuschmettern.

Fast bedauerte er es, Niemanden zum Balgen zu haben und bei dem Halstuche fassen zu können! Fast war's ihm, als müßte er ins Wirthshaus zurückwanken und einen Raufhandel dort beginnen.

Doch er hielt sich zum Heimwege an, er wankte, so gut es ging, vorwärts, und wenn ihm auch mancher Baum zuweilen plötzlich wie ein sich entgegenstellender, finsterer Raufbold vorkam — er erkannte ihn doch rasch und klärte sich und kam immer weiter vorwärts.

Schon schimmerte ihm der Teich aus dem Hofe mit dem silberglänzenden Mondlicht entgegen.

Als er in die Nähe der lang sich hinstreckenden Umhegung kam, sah er eine Weibsperson ihm entgegenschreiten.

War's nicht . . . Susi?

Ihm schien's so! Was macht sie da?

Willst mir was nehmen — willst mir mein Haus anzünden? Schleichst um meine Scheuer!? Er hob die Hand, und ehe sie ihm entweichen konnte, führte er einen Schlag nach ihrem Gesichte.

Sie schrie schmerzvoll flehend auf: Schwager! Simmerl! und taumelte zurück — sein Schlagring hatte sie an der Stirne getroffen — sie knickte ein, sie fing sich an dem Mäuerl neben ihr — stand und athmete schwer und tief einige Augenblicke — sie fühlte in der kühlenden Luft das warme Blut über das Gesicht rieseln — sie faßte alle ihre Kräfte zusammen und suchte den Heimweg.

Simmerl, in seinem trunkenen Zustande, wankte weiter. Er bewegte sich in sein Haus hinein — er focht mit der Hand in der Luft — und wenn auch in seinem Bewußtsein Reue auftauchen wollte, der hitzende, bluttreibende Wein drängte den Zorn und die überquellende Derbheit wieder vor.

Die Susi und ihre Schwester waren gleichartig Schuld an dem Tode Valentin's — die ganze Sippschaft! So betäubte er sich selbst — und so wankte er an seine Außenthüre, durch seine Küche in die Stube.

Er öffnete die Thüre derselben — er hielt sie spanneweit, wie erstarrt und versteinert, offen. — Was war das ? ! Dort . . . im Mondlichte ... saß seine Mutter im alten Lehnsessel, leibhaftig, sie war aus dem Grabe erstanden . . . sie winkte und lächelte wehmüthig . . . Vorwurf und Gram und Schreck ... er bebte ... er stürzte an den Sessel hin, auf den Boden, breitete die Hände aus und ließ zerknirscht den Kopf niedersinken!

Eine Weile lag er so, voll Angst und Jammer — er erkannte, was er gethan — die Erscheinung war ihm eine Strafe und reuevolle Mahnung an Alles seit Jahren — es leuchtete ihm in den trüben, wirren Kopf hinein!

Er hob endlich den schweren Kopf — er öffnete wieder die Augen — die Weindünste verflogen, er faßte sich an Brust und Stirn — wo war er — was war mit ihm geschehen?

Er sah sich in der ihm immer heller scheinenden Mondbeleuchtung im Zimmer um — er erkannte das Bild der Mutter — er begann den Zusammenhang zu errathen — aber sein Kopf ächzte, seine Stirne glühte, seine Pulsschläge überstürzten sich schier — er drückte noch einen Kuß auf das Bild — er nahm es zu sich auf das Bett — er schlief damit ein.

Als Simmerl des Morgens erwachte, da schien es ihm, als habe er einen wirren, wüsten Traum voll Gespenstern und Erscheinungen und wilden Schlägereien durchgeträumt.

Er griff sich selbst an die Stirne — der Kopf schmerzte und glühte noch immer — er wußte, daß er im Wirthshause viel getrunken. Aber war Alles — vorher und nachher — ein Traum?

Die einzelnen Vorgänge sonderten sich in seinem Geiste

—	Dies und Jenes war doch Wahrheit — er sah klarer — und jetzt . . . fiel sein Auge auf das Bild!

Es lächelte milde aus seiner Goldhaube, und die Hand am Schnupftuche rührte sich schier!

Ja, so war's — so war's!

Jetzt sah Simmerl klarer — das Bild hatte dort im Lehnstuhle gestanden — Sie hatte es gebracht — Susi war da, sie war gerade von diesem heimlichen Liebesdienste aus seinem Hause gekommen — die Arme hatte ihm das Bild geopfert zu seiner Sänftigung — und o, er hatte ihr einen Schlag versetzt!

Ob es Wer gesehen?

Ja, ganz richtig so — sie war an das Mäuerchen beim Zaun gefallen! War sie dort liegen geblieben?

Wer sie wohl nach Hause gebracht, und wie es geschehen?

Sie rief ihm ächzend zu: Schwager! Simmerl! — sie hatte ihn erkannt!

Wenn sie Jemand gehört hätt'! — Wenn sie ihn verriethe und verklagete!

Schande, Reue und Wehmuth überkamen ihn gleichzeitig!

—	Er zuckte unwillkürlich mit der Hand am Bilde, es schien sich zu bewegen und den Kopf zu heben und zu senken!

Vor diesem milden Mutterauge öffnete sich das verschlossene Herz, wie die Blume vor der Sonne, wie die sagenhafte, felsenverrammelte Höhle vor dem zauberischen Pflänzlein!

Die Mutter schien den Namen Valentin's, ihres Sohnes, seines Bruders, zu flüstern — sie hatte ihn, sie Beide, gleichzeitig unter dem Herzen getragen! Ihm ward, wie ihm lange, vielleicht seit ihrem Tode und Begräbnisse, nicht gewesen!

Und jetzt die Schande vor der Welt!

Die Rohheit ward ihm immer greller und klarer.

Er sann und sann — er wußte nicht, wie er das gut machen könne.

Die Susi ward ihm immer schöner und wehleidiger und, in ihrer Stämmigkeit, mit den beiden Kindern zur Seite, immer reizender.

Als er so saß und sann, voll Scham, Leid und Reue und Sorge — da waren schwere Tritte in seiner Küche hörbar.

Sein Knecht kam herein und sah nach, ob denn der Herr heute gar so lange schlafe, und sagte, es sei ein Taglöhner draußen, er hätte dem Hausherrn was ausz'richten.

Was will der? frug Simmerl, fast ängstlich vor Jedem, und sagte dennoch, neugierig: Laß ihn nur hereingehen!

Eintrat der Niklas und sagte, er sei von der Susi geschickt!

Dem Simmerl pochte das Herz in raschen Schlägen, er frug nicht und gab keinen Laut von sich.

Die Susi, fuhr Niklas fort, lasse schön grüßen und bitten, daß er das Bild nur behalten möcht' — sie wär' gern' selber 'kommen, aber sie sei gestern Nacht g'fallen und hab' sich aufg'schlagen!

Dem Simmerl verschlug es schier die Rede!

Was war gestern Nacht? frug er nochmals, um deutlicher zu hören und sicherer zu gehen.

Sie is' gestern Nacht g'fallen und hat sich auf der Stirn' zerschlagen!

Simmerl wußte nun ganz und gar, was es zu bedeuten habe — es lag eine große, eine ganze Welt für ihn in diesen Worten!

Er schwieg eine Weile und sah dem Knecht immer dabei ins Gesicht. Dieser stand und wartete, fast regungslos, noch immer auf eine Antwort.

Endlich gewann der Simmerl Worte — er sagte mit unsicherer Stimme, er lasse sich schön bedanken, recht schön, er sei ein Bißerl krank heute — er wisse noch nicht . . . und er werde schon hören lassen . . . kurz, der Knecht möge nun gehen — er wisse nun schon!

Er hätte mögen eine endlose Menge sagen und vertrauen, aber er mußte an sich halten, er mußte die neue Welt, die ihm aufging, in sich bergen!

Auf dem freien Felde ging der Simmerl lange hin und her; aus einem Stück Wäldchen heraus und in ein Stück Weingarten hinein; und dann wieder einen andern Weg, den er schon gegangen war und der keinen Zweck hatte.

Er wußte bereits, die Susi könne keinen der Wege kommen, denn sie war nicht auf Arbeit, sie konnte noch nicht arbeiten.

Er malte sich da allerlei Dinge vor, und die Bäume, die Weingeränke, nahmen zuweilen eigenthümliche Gebilde an.

Endlich entschloß er sich, faßte sich ein Herz und ging geradezu auf Valentin's, auf Susi's Inhäusl los!

Er öffnete das leichte Zaunthürchen, die Hand zitterte ihm fast. Er ging durch den kleinen Hof mit dem Ziehbrunnen und den Reisigen, er ging durch die Küche und stand in dem Zimmerraum.

Die Kinder saßen zu Boden und spielten mit einem Häuflein Blumen.

Susi saß auf einem Bänkchen vor dem Bett — die Augen geschlossen, den Kopf rückgelehnt auf die Kissen — und dieser Kopf hatte einen Ausdruck der Milde und des Leides, der ihn rührte.

Das Bindtuch mit dem kaltbewässerten Leinenfleckchen lag neben dem Kopfe, auf dem Kissen, war von der Wunde entsunken und ließ diese klaffend an der Stirnseite sehen.

Susi schlief.

Fast that es Simmerl leid, in dieses Heiligthum eingedrungen zu sein — er wollte zurücktreten. — Die Kinder saßen ruhig und starrten ihn mit ihren großen, hellen Augen an.

Er stand einige Augenblicke unschlüssig — dann konnte er sich doch nicht halten — es regte sich gewaltig — er ging hin — er neigte sich über Susi — er küßte ihre Wunde.

Susi erwachte erschreckt — sie sah auf— vor ihr stand Simmerl mit einem unendlich bittenden, rührend freundlichen Ausdruck.

Sie fuhr sich mit der Hand über die Stirne, wie um sich zu besinnen — das Blut schoß ihr zu Herzen, und von dem Herzen in die Wange — das Gesicht mit den starken, kräftigen Zügen gewann für Simmerl einen Reiz, wie ihn noch keine andere, feinhäutige und feinlippige, Dirne hatte!

Sie redeten nichts, gar nichts — er fand kein Wort, sie fand keines — es drängte sich Beiden nur ein bischen das Feuchte in die Augen.

Es war gut, daß die Kinder herankamen und allerlei Beschäftigung gaben, daß der Vetter Simmerl sie küssen und um Allerlei befragen konnte — er weilte da noch einige Zeit — dann stand er aus und gab stumm die Hand — er sah mit feuchten Augen in die ihren und sagte nichts und ging.

Der Niklas war zu rechter Zeit wieder gekommen. Oder war er nicht zu Unrechter wieder angelangt und hier in Arbeit gegangen, um doch in der Nähe der Susi zu sein und doch zu versuchen, ob er sie nicht bereden könne? Der Schein für die Heirathsbewilligung war ein kostbares Gut, eine heilige Errungenschaft, ein lange und schwer Verdientes.

Er wußte, wie er altere, er fühlte, wie er Niemanden habe, die Susi kannte ihn seit Jahren, und sie liebten sich nicht wie ein junges Pärchen; aber sie konnten für einander dulden, arbeiten; sie schätzten sich und wären für einander ins Feuer, in Leid und Elend gegangen.

Der arme Niklas seufzte, er wußte, daß sein Gesicht, sein tagewerkender Leib, sein grauschillernder Kopf keine Reize habe;— wo werde er eine Lebensgefährtin finden, die ihn liebete und schätzete gleichzeitig, die seinen müden Leib einst betreuen, bewahren werde vielleicht vor dem Spitalbett, vielleicht vor dem Gutenleuthäusl, vielleicht ihm die Augen zudrücken werde?

Ihm ward täglich schwerer und schwerer.

Den Simmerl sah er mit Angst und Bangen kommen und gehen.

Vielleicht geht es doch, gerade auf diese Weise? dämmerte es in seinem trübsinnenden Kopfe, inmitten aller schweren Arbeit auf, und er dachte alle Möglichkeiten durch.

Susi konnte ihm das schwere Leid nicht lösen.

Simmerl wollte endlich, sie solle mit den Kindern zu ihm ins Haus ziehen und seine „Wirthschafterin" sein.

Trübe und thränenden Auges ging sie eines Frühmorgens in der Sonnenröthe neben dem Niklas her.

Sie trug sein Bündlein, und er setzte wiederum seinen Stock fest auf dem Wege ein. Sie geleitete ihn aus, aus dem Dorfe hinaus, auf die Straße, in die Welt hinaus — er konnte nicht mehr länger da bleiben!

Susi sagte es ihm, wie sie nicht daran denken könne, eine verheirathete Hauserin bei dem Simmerl zu sein, und wie sie da Alles, was sie so schwer errungen, den Kindern verderben könnte.

Und er fragte, ob sie etwa den Simmerl, in Liebschaft, gern hätte?

Sie aber legte die Hand aufs Herz und sagte: nein!

Und wenn er sie etwa gern heirathen macht'!

Wenn es der Simmerl wollt', und ih glaub's nit, daß er es jemals will! — so thät ih ihn heirathen um der Kinder willen und war' eine brave, rechtschaffene Frau bis an mein zeitlich's und selig's End'!

Und ih? frug Niklas.

Susi gab keine Antwort — sie hatte sich still den Kindern angelobt — sie wischte eine Thräne.

Er wischte dann auch eine, und der Niklas sagte, er sehe, daß er fort müsse!

Vor dem nächsten Dorfe nahm er sein Bündlein aus ihrem Arm, küßte sie und seufzte und weinte, wie ein Mann hart weint; — sie weinte auch, aber reichlicher, und dann stand sie und sah dem Manne mit dem Wanderstecken nach — nach.

Sie ging in den Wald hinein und saß darin.

Niklas ging und ging — er kam bis an das Wasser, dort setzte er sich hin am Ufer und sah in die rinnenden Fluten und sann ihnen nach und sah ihnen nach — schier schien es ihm, als müßte er von dem schiefen Ufer hinabgleiten auf Nimmerwiederkehr.

Die schreienden Männer eines Schiffzuges warnten ihn endlich vor dem Schiffseile, das ihn in das Wasser Hineinreißen könnte!

Er stand auf und frug, wohin sie führen? — Sie führen weit, weit, wochenlange. — Er frug, ob sie ihn nicht mitnähmen — und sie wurden bald einig.

Es war ihm nirgends so wohl als bei rinnenden Fluten.

Susi zog in das Enzgarber Haus, als Hauserin — ihre Stube bekam Inleut'.

Ihr war es wohlig, als wäre sie eine Andere, ihre selige Schwester, und gehe da in Dienst. Und als wäre der Simmerl . . .

Ei, da waren des Valentin's Kinder dazwischen und der ganze Hof und zwei Gräber.

Die Kinder kamen bald mit schönen Kleidern in die Schule, und der Schulmeister wies ihnen gar gute Plätze an.

Der Simmerl ging allmählich weniger in die Wirthshäuser der Umgebung, er hob keine Gewichte neben die Tischkrüge und wettete um keine Faustschläge, es war ihm nirgends so lieb als daheim, denn was die Susi für Einrichtungen, ja im Hause aus allerlei unbeachteten Dingen machte, war erstaunlich und merkwürdig.

Dagegen die alte Hauserin bei Simmerl, die keifte und zankte und warf der Susi in allen Beziehungen ihre Schwester vor. Sie, die Hauserin, kenne den alten Hausbrauch und ihren Simmerl besser, und sie müsse zu ihm halten und auf ihn sehen! Kurz, die „Rumasori" dauerte so lange, bis der Simmerl der Hauserin ein Auszugsstübl gab und sie bat, sich ihren „Austrag", ihr Ausgeding, gut g'schehgn zu lassen!

Der Teich mit den schneeweißen Enten und großen Gänsen darauf, auch den kleinen Holz- und Papierschiffen der Kinder, die Thüren, die Stube, Alles lockte den Simmerl heimischer an — die Kinder belebten, verschönten dies Alles um so mehr.

Der kleine Valerl erinnerte den Vetter ganz an die eigene Kinderzeit, wie er mit dem Bruder gespielt, ganz sah er so aus — er selbst war wieder jung und kindlich.

Und das kleine Mäderl, mit seinem kleinzahnigen „Göscherl" und eingebogenen Kinne, hatte unverkennbar diesen Zug von der alten Mutter, ihrer Ahnl (Großmutter), so daß der Vetter oft lachen mußte, wie sie es bewegte — und doch gerührt dabei war.

Das so oft angesehene und verglichene Bild der Mutter hing in dem neu aufpolirten Rahmen, mit den geweihten Palmzweigen und zwei zierlich sich kreuzenden Pfauenfedern darüber, in der „schönen Stube".

Am Allerseelentage ging die Susi auf den Friedhof beten und mit einer Reihe von Kränzen auf dem Arm. Aber wie war sie überrascht und gerührt — das Grab Valentin's und ihrer Schwester war völlig prachtvoll geziert — und davor kniete der Simmerl ganz in Andacht und Weihe versunken.

Sie kniete hinter ihm hin und wagte sich nicht zu rühren!

Aber, als ob Diesseits und Jenseits verbunden, als ob selbst über den Tod eine Brücke gefunden sein würde, so war ihr. — Unaussprechlich!

In der Bürgermeisterstube ließ der Simmerl natürlich Valentin's Kinder von der Liste der „Waserl" streichen und nannte sich als Gerhab.

Die Susi hatte da sicherlich nichts dagegen und bat und weinte nicht mehr, höchstens Freudenthränen.

Die Kinder waren nun tiefer gelangt im Dorfe — und doch höher! Susi, mit ihnen, wirtschaftete so hin, und der Simmerl that in der Wirthschaft nichts ohne sie zu fragen und überließ ihr die Sorge für Vieles ganz, sie verstände es ja so gut wie er.

Du bist für die Kinder und dih selber viel zu klug (karg)! sagte er zu Susi, ih muß dih schon zwingen! Und da brachte er allerlei Putzsachen und „Gutigkeiten" heim!

Nach zwei Jahren brachte der Simmerl auch ein Papier heim, darauf stand, zur Ueberraschung: „Heirathsbewilligung" !

Die Susi war völlig verschrocken, sie hatte sich's nicht versehen.

Der arme Niklas hatte Alles voraus gesehen!

Die Haare des Simmerl wurden auch schon „schimmelig", und er scherzte, dies machen nicht die Jahre, sondern weil er sich sein Lebtag zu feucht gehalten! 

Aber wenn er, im Bewußtsein seines Entschlusses, schon seinen Bräutigamsstand trug wie ein König, so sah er nach der Hochzeit doch noch aus, als hätte man ihn nur zu fragen: was bei ihm die Welt kostet!

Der Enzgarber Simmerl war zu seiner Zeit ein „Einspänniger" ohne Gleichen, er wird, und gerade als „Eisenschimmel", ein „Zweispänniger" sein ohne Gleichen.— „G'rad z'wegen dem, daß ih kein Simandl wer', hab' ih Eine g'heirath', wie die Susi! So g'scheid muß man sein!"

Die Leute sagten, die Susi habe ein Hexenstückl gemacht; aber Jeder vergönnte es ihr vom Herzen und nannte sie mit freudigem Stolz — die Enzgarberin!

Allen armen Mädeln im Dorfe war es schier, als hätten sie so ein bislein sich mit angeheirathet. Sie fühlten sich, und Jede spürte einen Werth in sich, wieder einmal!

Sie aber arbeitete in Haus und Hof, als wäre sie noch im Dienst, und der Simmerl mußte seinem betreuenden Wei' schier wehren!

Er ging nochmals zum Bürgermeister und sagte ihm, er möge die Kinder auch noch von der Vormundschaftsliste streichen — denn sie haben gar keinen mehr und brauchen auch keinen mehr, er selbst sei nicht mehr Gerhab, sondern in aller Form Rechtens — Vater!
