Leo Thun reist aufs Land, um dort das Weihnachtsfest zu
verbringen. Er hört im Wirtshaus von der Freiherrin,
die ohne Erklärung ihr Verlöbnis hat auflösen lassen.
Am nächsten Tag geht er los, um ein Berg zu
erklimmen, findet zufällig das Anwesen der Freiherrin. Sie verloben
sich. Ihr Vater scheint den erst zugeneigt, möchte 
aber insgeheim keine Verlobung seiner adligen Tochter
mit einem Manne aus der Industrie. Er zwingt ihr ein
Verlöbnis mit dem Grafen Lothar auf und sie muss 
ohne Erklärung ihre Verlobung mit Thun auflösen,
den somit das gleiche Schicksal ereilt wie seinen
Vorgänger.

