Ein Galeriedirektor erzählt seine Geschichte, als er an Weihnachten
aufs Land zurückkehrt, die er dort erlebt. Er erzählt die Geschichte
eines Mädchens die mit ihrem Vater in ein einsames Haus zieht.
Das Mädchen verliebt sich in einem Mann der dem Vater unter
anderem Bilder mitbringt. Als der Vater jedoch das Angebot eines
Mannes einer reichen Familie bekommt muss das Mädchen versprechen
diesen zu heiraten. Als sich das angebliche Vermögen jedoch
als ein Missverständnis herausstellt platzt der Vertrag.
Doch das Mädchen möchte nun vor lauter Scham nicht
mehr ihrem Geliebten unter die Augen treten.

