Ein älterer Mann macht wie jedes Jahr zur Weihnachtszeit ein Ausflug in die Natur.
Dieser Mann hat ein erkennbares Interesse an Frau von Börte.
Er besucht eine Kneipe, wo er Aufmerksam den Gesprächen lauscht und sich bei dem Thema Frau von Börte mit in die Gespräche 
mit einbezieht. Er hört sich die Geschichten an und
entschließt sich an einem verschneiten Tag auf Wanderung
zu gehen, wobei er sich verirrt und zum Schloß von
dem Fräulein kommt. Dort kommen so einige Sachen  
über den Wanderer hinaus, die mit der Vergangenheit 
verknüpft sind.

