Der Protagonist beschreibt seine Beweggründe, an Weihnachten wandern/ fortlaufen zugehen.
Er will ein Gemälde kaufen bei einer "Freifrau", über die er sich zunächst im Gasthaus informiert.
Unsicher, ob sein Wunsch gelingen wird, trifft er die Frau, ist von ihrer
Naturliebe und dem unerwartet klarem Geisteszustand überrascht.
Ihre tragische Liebesgeschichte mit einem "Kunstkenner" soll durch eine
Zwangsheirat durch ihren Vater mit einem anderen beendet werden, 
doch durch ihre unfreiwillige Zustimmung, fühlt sie sich selbst
nach dem Gedankenwechsel des Vater des Ehebruchs &
Verrats schuldig und beendet ihre Beziehung.
Der unwissende Kunstkenner überlässt ihr dabei alle Gemälde 
mit den Worten, dass sie besitzerlos sind und nicht 
vergeben werden sollen. 
Obwohl der Protagonist das Gemälde nicht erhalten hat, 
verlässt er das Haus mit einer "Verehrung
für die Unglückliche" und bereuend, ihren Geisteszustand
so falsch eingeschätzt zu haben.

